---
title: 35岁失业程序员的现身说法
slug: The-Experience-of-35-Year-Old-Unemployed-Programmers
description: 35岁 + 程序员 + 失业，三个词组合在一起，很难不会给人以标题党的感觉，但此文并非如此。
date: 2023-08-01 20:11:34
copyright: Reprint
author: 车骑
originaltitle: 35岁失业程序员的现身说法
originallink: https://www.cnblogs.com/royzshare/p/17596403.html
draft: false
cover: https://img1.dotnet9.com/2023/08/cover_01.png
categories: 职场生活
---

>本文来自转载
>
>原文作者：车骑
>
>原文标题：35岁失业程序员现身说法
>
>原文链接：https://www.cnblogs.com/royzshare/p/17596403.html

**35岁 + 程序员 + 失业**，三个词组合在一起，很难不会给人以标题党的感觉，但此文并非如此。

我是一名有15年工作经验的.NET程序员, 略懂一些前端技术，刚刚跨越35岁门槛，而不幸的是前段时间又刚好被失业，所以作者就亲身实践简单分享下自己的失业经历和当前思考。

## 33岁前 - 追求生活和工作的平衡，这样挺好

我2008年开始工作，前几年主要做一些信息管理系统开发。从11/12年左右开始了互联网黄金十年，但这波红利与我关系不大，因为这时我选择去了工厂拥抱工业4.0。

33岁前的我，一味追求着工作和生活的平衡。外企、855、双休、甲方、人性化是我找工作最看重的几个指标。

凭借着入局较早有了自己的房和车，尽管房不大车不贵。工作稳定自由，所在公司也是好多求职者梦寐以求的，尽管工资不高。

基于这些一直维持了自己生活和工作的平衡。工作有挑战但也在自己力所能及范围内，工作之余可以完全回归家庭和自己。尽管偶尔会担心未来但感觉离自己还很远，现在这样挺好。

## 33岁 - 平衡被打破，现实的压力

中国的70后80后踩中了时代房地产的红利，可能是结婚被逼，也可能是跟风投资，但之前买房都会让你赚到。笔者亦如此，买的第一套房后面价格翻了5倍，后面又跟风投资了套在2年后就翻了番。为了获取更大回报，决定把投资的那套卖掉换套更大位置更好的，而不幸的是正好买在了最高点（新冠疫情前）。突然多出的1.5W+房贷让我到手的工资很难覆盖掉房贷和每月的生活支出。

公司在1024程序员节组织了一个抽签答题的活动，而我正好抽到的题目是对35岁程序员出路的看法，我表面上敷衍了几句，而此刻内心正是辗转反侧。因为我长期保持的平衡被打破了。在尝试一段时间微信小程序开发和自营无果后，我更新简历开始试水自由市场。骑驴找马会有比较大的谈判资本，我也比较凑巧的拿下了一家工资翻了2倍多的Offer。

## 35岁 - 以为转型成功却被失业

在新公司，我一跃成为了中层管理者，带领一个部门负责一项新业务研发。我踌躇满志，以为自己转型成功，幻想着自己带领着这项业务走向成功并为公司大赚特赚，成为副总或未来有机会独自负责一个分公司。

然而现实就是现实，产品顺利研发出来了，但面对市场我却无能为力。同时向上汇报和销售说服能力的不足让老板和销售团队对产品也有了半信半疑的态度。迟迟不能产生收益，做为第一责任人的我有过好的想法，是提前找好后路，还是只要老板坚持我就继续坚持。

一个下午，我还在更新着第N版产品路演PPT，这时老板的电话打过来，平静的告诉我公司决定取消这部分业务，团队解散。于是我第一次被失业。

## 现在 - 低迷的市场和再就业

有人说：现在的小孩子像成年人一样老成，而成年人像小孩子一样幼稚（缺乏经济独立，不能承担责任）。而我，35岁，却还时常以为自己还是当初那个少年。然后35岁就这样悄然而至。感觉就像钟表上的时针，总感觉还很遥远但这一天它总将抵达，然而它却没有丝毫停留，不会停下来让你休息喘息回望，依然继续滴滴答答向前走。

我了解现在大环境，宏观经济不景气，互联网不景气、工业制造也不景气。我了解我自己，管理能力有欠缺且高端职位的坑位较少，纯开发薪资很难匹配且前途不明朗，会存在年龄歧视。我了解我现在求职会很困难。

我颤颤巍巍打开了招聘网站，基于我的求职意向发现了市场上几个变化：

- 原先不受开发人员欢迎（因为和互联网脱节，技术旧）的桌面应用开发（WinForm、WPF）职位变多，而且薪资都不错，比较适合1~5年的开发人员。
- 做平台类系统的以Java居多，而且之前有几家是.Net技术栈的也都已经完全更换为了Java。只有在部分工厂MES等系统才能看到.Net的需求。
- 普通工厂的职位变少或约面机会不多，比较活跃的是芯片制造、新能源电池等行业，需求较旺盛。
- 外企的人头冻结或变少，硬性标准也在提高，比如直接要求有海外留学经历。

两周时间，我在BOSS和51JOB上投递的职位接近100个，有一半左右的被查看，电话沟通的有7、8家，约面的有4、5家，最终拿到了2个Offer，都是偏架构和平台转型有关的，但薪资上也做了些妥协。

比较意外的是接到了微软的约面，但由于算法准备不充分很快就被Pass掉了。

## 未来 - 一些思考

- 唯一不变的是变化，要学会多条腿走路
- 
经济周期在更迭，行业和技术也在变化。东北几百万工人下岗浪潮也才过去20年，互联网的黄金年代也很难重现。如果不能预测和跟进时代的车轮，那就要学会多种谋生手段，无论是技术还是管理，无论是大厂还是小公司，都要避免把自己未来的路走窄，一定要找到自己的第二职业。

- 迷茫的时候就学习吧，终有一天会得到回报
  
如果你上学或者从现在好好学习英语，那么你就会比不会英语的求职者机会多出一倍。如果你上学时候没有认真学习在当时看来无用的算法，那么你之后也没太大机会进入大厂。有些短期内看来用处不大的学习，但之后有一天总将得到回报。况且工作后你会发现学习其实才是最容易的一件事情。

我目前还无第二职业，也很难做到坚持学习，能够感觉个人的力量在时代面前的微不足道。

但正如之前自己写道的[“感谢自己过去做过的每一个不甘平庸的决定才造就了现在的我，就像股票大盘曲线，只有积极主动，曲线可能比较平缓但肯定是在进步的。”](https://mp.weixin.qq.com/s/HKmQydgcJa45G8DV6O8RNQ)，保持思考，积极走向未来，愿共勉。