---
title: 80后的程序员老鸟写给一些后起IT人的（仅代表本人看法）
slug: written-by-veteran-programmers-born-in-the-1980s-to-some-it-professionals-from-the-younger-generation-representing-my-own-opinion-only
description: 82年的，老鸟。算是第二代搞程序的吧，C++Builder delphi起家（也许很多人都没听过吧）。DOS ucdos  pctools玩过一年以上。
date: 2024-04-18 22:28:49
lastmod: 2024-04-18 23:04:52
copyright: Reprinted
banner: false
author: 种瓜的
originaltitle: 80后的程序员老鸟写给一些后起IT人的（仅代表本人看法）
originallink: https://blog.csdn.net/xtgmd168/article/details/107144401
draft: false
cover: https://img1.dotnet9.com/2024/04/cover_03.png
categories: 分享
tags: IT人生
---

## 1. 自我简介

82年的，老鸟，算是第二代搞程序的吧，C++Builder Delphi起家（也许很多人都没听过吧）。DOS UCDOS  Pctools玩过一年以上，我感觉自己应该算是老鸟了吧。

本人格言：

1. 如果一个技术有人教你了，或者已经有书了，那么这个技术就落后了。

2. 如果有一天你碰到一个问题，怎么样都找不到答案， 那么你应该高兴，因为你走在前沿了。

这两句是本人接近20年的程序生涯所感悟出来的（16岁开始写程序），这就是我所经历的IT业。

## 2. IT业现状

下面本人对现在的IT业发表一些非常肤浅的看法，因为本人学历不高，专科（自考），如果想丢砖的，随意。

从９０年代的IT业大火，到现在，我感觉IT业已经越来越成熟，IT业或者说社会就像一块泡沫，当你把它从100%压缩到70%的时候中间很多的空隙，很多机会，但是现在要把它从30%压缩到10%的时候，中间的空隙就会越来越少，就像创业机会，越来越少。

现在我们社会的游戏规则越来越细，你只需要按照游戏规则做就行了，社会会保障你的一切。但是想有所突破，难上加难。

现在学校的师弟们感觉都很迷茫，社会上各种挣钱手段，直播，快递......这些基本都和自己所学习的东西完全无关。感觉自己在大学所学的东西都和社会完全是脱节的，自己不知道怎么面对社会。

## 3. 个人感悟

下面聊聊自己的感悟吧：

### 3.1. 偶像是用来干什么的？

小时候有力的父亲是偶像，长大了会有各种偶像，也许是老师，也许是某个长辈。

偶像是用来佩服的么？我认为偶像就像一个标杆，是用来被超越的（至少在IT界，或者说IT业就是这样的，因为IT业发展太快）。

在学校的时候超越自己的老师，我认为是基本IT人的毕业条件。如果你在毕业的时候连你的老师都超越不了，那你的起步就有点慢了。

### 3.2. 第一份工作很重要。　　

坚持自己的专业，不要因为各种困难放弃自己的专业知识，因为人生中后来的工作或多或少都会有你第一份工作的影子，哪怕第一份工作很苦，也要坚持。

### 3.3. 技术的积累。

这一条就说得有点长了，IT这个东西说穿了还是为各种行业服务的，说到底实际是一个服务性行业，用IT技术加速各行各业的发展，所以说纯IT的不会有的，像机械设计，建筑设计......

基本每个行业都需要IT业，这个时候专学IT的就比较悲催，因为你除了要学IT知识以外，还需要学习其它专业的知识，因为你写的软件都是为这些专业服务的。相当于你至少要学二个以上的专业。

然而呢，除了一些对IT技术有特殊要求的行业，９０％以上都属于管理类，各种管理，各种业务流程。像这样的行业对于业务流程的了解更重要，技术显得确没那么重要（像做管理系统的，只要熟悉业务流程的人在，找一个新人培训个几个月就可以写代码了），这个时候就出现了所谓的３５岁危机（因为你到了35岁，加班加不过年轻的，工资还高）。

计算机这个东东本来就不是我们国家发明的，可以说我们的软件产业是从半山腰上起步的，现在很多写业务的程序员对于底层技术都不了解，因为计算机这个东东本身的底层技术我们就不了解，想要发力的时候，就像一脚踩在棉花上，没有着力点。

## 4. 创业分享

下面的话写给想在IT界以个人力量创业的人（仅代表我的看法）：要着眼于底层技术，因为了解底层了才会有真正的突破。

1. 现在这年代在IT业创业真的很难，做业务呢，自己手上只有熟悉业务的经验，没有关系，没有人脉，然后由于长年做技术对于人和人的交流也不擅长。

2. 精力，家庭不允许。人都说女人是半边天，男人在创业的路上没有一个好的后院那也是分分钟完蛋的 事。

3. 创业就是拿自己的3年时间去博30年，成功了你将拥有30年的自由时间，失败了你还是你。

4. 人在35岁（没成家）以前，我认为有2-3次创业的机会，如果没抓住，成家以后想再创业，真的很难。

5. 当你写程序比较迷茫的时候，你一定要记得抛开程序的固有思想，去现实生活中找答案。这一句有点难理解，也许我下面做的解释可以让很多才学习程序的人解惑很多。

不管什么语言，它的本质是对我们现实生活中的描述（书上叫抽象这个词，我觉得描述更合理），当我们站在发明程序语言这个人的角度去思考，我要发明一种东东能够描述现在的世界。

很多语言的基类都是OBJECT，翻译过来就是物体。  所有的物体都有属性（名字）。拿我们的世界来说。你可以把世界想成一台计算机， 内存就是我们的空气。 人（对人的定义）能走路，会用火。有性别，这是人的基本定义，但它只是一个定义，是虚拟的，不占我们的空气。需要实例化继承这个概念才会占空气。这个时候就会是某某人，人有方法，会走路，会跑会跳 ，有事件，会痛会笑（当然你继承以后每个人的实现方式可以千变万化），技能呢可以翻译为接口，比如某个人实现了 驾驶接口，那么这个人会开车。  有些东东是私有的，只能你自己用，比如你的手，你的脚，别人不能用。有些是受保护的，比如你的钱钱，呵呵。其实在程序中的每一个概念都能在我们现实世界中找到对应的东东，因为发明这些东东的人就是在描述我们现实世界。  所以当你头脑有点混乱的时候应该到现实生活中找答案。

6. 知识爆炸的年代，以前对这句话不太理解。后来慢慢体会到了，就是说现在知识很多很多，随便一个专业或者一门学科你都可以学习一辈子，以前是讲机会是给有准备的人，人的大脑是无限的。 但现在是准备是需要代价的（时间和精力），大脑真的无限嘛？你是否记得你去年生日是和谁过的，吃的啥？像我们80后，基本每一个人都花了10年左右的时候去学习英语，但现实中能用上的又有几个？都说学了比没学好，但是这里有一个代价啊，你学习了10年产生的价值只有那么一点点，也许这10年你可以学习更多东东。而在网上大家也听过很多，一个老太太，到美国去呆了几个月回来以后口语比我们好太多。 一门知识不用，然后你说学来准备着，那在现在这个年代估计你几辈子用来准备都不够。也许我属于实用主义，我主张是学程序先要基础理论扎实，然后去学习你用得上的部分，没必要全部学习，因为你学不完。或者说学习的代价太大，带着问题去学习。

## 5. 最后一句话

现在很多人学习程序一来就是面向对象，我呢，推荐Qbasic，从它的字面意思就不难理解，基础。。。
