# 隐私政策

欢迎来到`Dotnet9`网隐私政策说明页面，这里为您详细阐述了本站隐私数据的处理和收集，以及你有什么样的权利。

## 我们是谁

我们的站点地址是：[https://dotnet9.com](https://dotnet9.com)。

## 我们收集何种及为何收集个人数据

### 评论

当访客留下评论时，我们会收集评论表单所显示的数据，和访客的IP地址及浏览器的`user agent`字符串来帮助检查垃圾评论。

由您的电子邮件地址所生成的匿名化字符串（又称为哈希）可能会被提供给`Gravatar`服务确认您是否有使用该服务。`Gravatar`服务的隐私政策在此：[https://automattic.com/privacy/](https://automattic.com/privacy/)。在您的评论获批准后，您的资料图片将在您的评论旁公开展示。

### 媒体

如果您向此网站上传图片，您应当避免上传那些有嵌入地理位置信息（EXIF GPS）的图片。此网站的访客将可以下载并提取此网站的图片中的位置信息。

### 联系表单

待补充

### Cookies

如果您在我们的站点上留下评论，您可以选择用cookies保存您的姓名、电子邮件地址和网站。这是通过让您可以不用在评论时再次填写相关内容而向您提供方便。这些cookies会保留一年。

If you visit our login page, we will set a temporary cookie to determine if your browser accepts cookies. This cookie contains no personal data and is discarded when you close your browser.

当您登录时，我们也会设置多个cookies来保存您的登录信息及屏幕显示选项。登录cookies会保留两天，而屏幕显示选项cookies会保留一年。如果您选择了“记住我”，您的登录状态则会保留两周。如果您登出您的账户，用于登录的cookies将会被移除。

如果您编辑或发布文章，我们会在您的浏览器中保存一个额外的cookie。这个cookie不包含个人数据而只记录了您刚才编辑的文章的ID。这个cookie会保留一天。

### 其他站点的嵌入内容

此站点上的文章可能会包含嵌入的内容（如视频、图像、文章等）。来自其他站点的嵌入内容的行为和您直接访问这些其他站点没有区别。

这些站点可能会收集关于您的数据、使用cookies、嵌入额外的第三方跟踪程序及监视您与这些嵌入内容的交互，包括在您有这些站点的账户并登录了这些站点时，跟踪您与嵌入内容的交互。

### google分析统计

当您访问`Dotnet9`网时，我们会使用第三方服务`Google Analytics`来收集标准的互联网日志信息和访问者行为模式的详细信息。我们这样做是为了跟踪诸如网站各个部分的访问者数量以及与网站的互动等内容。此信息的处理方式不会识别任何人。我们不会，也不允许Google进行任何试图查找我们网站访问者身份的尝试。 

## 我们与谁共享您的信息

您需要注意的是，本站数据不会对外共享。

## 我们保留多久您的信息

如果您留下评论，评论和其元数据将被无限期保存。我们这样做以便能识别并自动批准任何后续评论，而不用将这些后续评论加入待审队列。

对于本网站的注册用户，我们也会保存用户在个人资料中提供的个人信息。所有用户可以在任何时候查看、编辑或删除他们的个人信息（除了不能变更用户名外）、站点管理员也可以查看及编辑那些信息。

## 您对您的信息有什么权利

如果您有此站点的账户，或曾经留下评论，您可以请求我们提供我们所拥有的您的个人数据的导出文件，这也包括了所有您提供给我们的数据。您也可以要求我们抹除所有关于您的个人数据。这不包括我们因管理、法规或安全需要而必须保留的数据。

### 网站评论

当您访问`Dotnet9`网时，如果要对本站的文章做出评论，需要注册为会员。提交评论后，您有权使用完全隐藏您身份的别名或信息。提交评论时，会存储您提供的相关详细信息（姓名，电子邮件，网站）。存储这些详细信息，以便我们可以向您以及查看网站上评论部分的任何人显示您的评论。我们不验证输入的信息，也不需要验证。您的评论你有权进行删除。

### 我们隐私政策的变更

我们可能会在未来更改我们的隐私政策，但是，最新版本的政策将管理我们对您个人数据的处理，并始终可供您使用。

如果我们对此政策进行了更改，我们会自行决定是否重要，我们会尽可能通过更新或电子邮件通知您。继续访问或使用我们的服务，即表示您同意遵守我们的隐私政策条款。