---
title: 工作很压抑痛苦，每天都想辞职，又怕辞职后难找到工作，每天都很焦虑，该不该辞职？
slug: Work-is-very-oppressive-and-painful-I-want-to-resign-every-day-but-I-am-afraid-that-it-will-be-difficult-to-find-a-job-after-resigning-I-feel-anxious-every-day-Should-I-resign
description: 如果你也有类似的困扰，相信这篇回答能够有效的帮助到大家。
date: 2023-06-13 23:44:18
copyright: Reprinted
author: 常乐士 乐说职场
originalTitle: 工作很压抑痛苦，每天都想辞职，又怕辞职后难找到工作，每天都很焦虑，该不该辞职？
originalLink: https://mp.weixin.qq.com/s/c6SWiemFEHkg7HK2I78ECQ
draft: false
cover: https://img1.dotnet9.com/2023/06/cover_09.png
categories: 分享
tags: 生活
---

> 本文来自转载
>
> 原文作者：常乐士 乐说职场
>
> 原文标题：工作很压抑痛苦，每天都想辞职，又怕辞职后难找到工作，每天都很焦虑，该不该辞职？
>
> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/c6SWiemFEHkg7HK2I78ECQ

我曾经经历过一模一样的事情！

同样是工作单调没成长，

同样是领导同事很奇葩。

最惨还是自己也不知道市场行情，不敢面试跳槽。

**如果你也有类似的困扰，相信这篇回答能够有效的帮助到大家。**

回到问题本身：

**工作很压抑痛苦，每天都想辞职，又怕辞职后难找到工作，每天都很焦虑，该不该辞?**

这个问题要素很多，我们尝试把问题拆解下，把它拆分成 3 个小问题：

- 问题 1：工作压抑痛苦怎么办？

- 问题 2：究竟要不要辞职？

- 问题 3：辞职后怎么快速找到下份工作？

## 问题 1：工作压抑痛苦怎么办？

我们可能首先要搞明白，**工作中的哪一部分，让你觉得压抑痛苦**。

如果不知道令你痛苦的原因，那你就没办法在后续的工作中规避它，很可能你跳槽到下一家公司，还是会临同样的问题。

① 是工作薪资不高？\*

**这时候你需要了解下公司内部的涨薪机制**。是几年 1 调？自己有没有机会在下次调薪窗口进行调薪？这点一定要搞清楚。避免公司已经准备给你调薪了，这时候跳槽到下家公司就得掂量掂量了。

如果没有内部调薪机会，那时刻关注外部机会即可。

② 是工作内容太单调没成长？

首先是横向分析，看下当前的业务具体分为几个方面。**每个方面在现有流程下有无改进空间？是否有脱离现有流程更好的解决方法？**

然后纵向来看，了解自己手上的这块业务，在部门内是处于什么位置。**有没有机会进行上延下伸。让自己由庞大业务里的一颗螺丝钉变成一根链条**。有更多的事之后自己只负责关注最主要的，其他的事招新的人来做。这样团队越滚越大，自己能力也越来越强。

③ 是天天应酬感觉很烦？

这个可以明确和领导聊下。是这个岗位的硬性要求？还是领导想多带你见见世面，而你只想宅在家里岁月静好？**坦白的聊一次，可能会对你当前的困境有立竿见影的效果**。

## 问题 2：究竟要不要辞职？

建议的辞职原因

**① 因为钱而辞职**

无论你在一家公司干的多优秀。**内部涨薪的速度都是远远赶不上跳槽的**。如果在一家公司呆了 2 年，可薪资的增长还没有 10%，那意味着你再干下去就赶不上通胀的速度了。这时候就要考虑离职了。

**② 因为发展空间而辞职**

**自身能力成长的速度远远高于公司发展的速度**。很多时候你能力到这了，但公司没有合适的坑位让你更进一步发展了。这时候选择辞职也是个明智的选择。

**不建议的辞职原因：**

① 因为同事关系处不好而辞职

核心原因是同事关系压根不重要。你需要把手上的事情处理好，你也需要和领导建立合作关系。和同事建立关系的优先级无限靠后。**真的不值得让不重要的事情干扰你的核心决策**。

② 不想上班而辞职等种种奇葩原因

如果是为了逃避上班，那辞职可能只是一时爽。

余华就是个很好的例子。他毕生的梦想就是”过上不被闹钟吵醒”的日子。然后他是怎么做的呢？

> 别人业余时间喝酒打牌，他写作投稿五年等来第一次约稿。
> 余华把这段经历加工成段子，讲出来之后变成了：
> “我的文稿去过的城市，比我这辈子去的地方还多。”
> “每次邮递员把邮件往院子里一扔，父亲就知道退稿又来了。
> 我稍稍难过一下，选个次一点的机构，重新邮寄。”
> 但不经意的比喻还是透露了当时的窘迫：
> 冬天写作，一只手滚烫，一只手冰凉。
> “右手是活人的手，左手是死人的手。”
> 就这么不停的写啊写，余华终于成为了余华。

扯得稍微有点远，但核心的解决问题的思路是可以借鉴的。**直面问题是解决问题的第一步。**

## 问题 3：怎么快速找到下份工作？

如果你发现隔壁的同事上个月刚离职，这个月就入职新公司了！

不是因为他的能力牛逼，人脉广泛。而是他在上家公司的时候，就已经开始面试了！

如果你也想**无缝衔接下一份工作，那“骑驴找马”就是最好的选择。**

一份工作肯定有硬性标准和软性标准。

**硬性标准就是招聘需求里写明的部分**，自己对照日常工作填空补充即可。这里就不赘述了。

**软性的标准怎么去判断呢？这时候第一个问题的答案就派上用场了！**

如果你因为钱太少而离职，那就首先看下职位的薪酬范围，摸不准再问问对方的 HR，避免浪费时间。

如果你因为工作单调没成长而离职，那下份工作，你需要具体聊聊你未来负责的工作内容，是否比以前更复杂，更有成长性？

如果你是因为应酬太多而离职？你面试的时候，就可以明确问下这份工作是否需要应酬。

好了，三个问题拆解完了。最后再看看题主的问题

1. 工作为什么而痛苦？因为钱少事多，还需要应酬。没说事情单调，说明还是有发展空间的。现在题主重点要做的就是两件事：

**① 搞清楚公司的调薪窗口是否能满足自己的预期？**

**② 工作应酬这件事是必须的还是可以拒绝的？**

2. 应不应该辞职？

**如果公司的调薪无法满足你的期望，那完全可以骑驴找马来找下一份工作。**

3. 怎么快速找到下份工作？

直接参考文章的第 3 部分的解答即可。

觉得本篇回答有帮助的各位，赶快点个赞吧

我是乐说职场，记得关注我！
