---
title: 1. N+1和2N的计算方法及法律依据是什么？
slug: 1-What-is-the-calculation-method-and-legal-basis-of-N-add-1-and-2n
description: 分享常识
date: 2022-03-17 23:41:23
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originalTitle: 1. N+1和2N的计算方法及法律依据是什么？
originalLink: https://mp.weixin.qq.com/s/QIsePgO1PPRgXyNpruog9A
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 分享
tags: 
    - 法律
    - 仲裁
---

> 劳动赔偿中我们都听过，N+1,N+2,2N，其实他们的概念是不一样的。其实是可以拆开讲，N 是一回事，+1 又是另外一条规定，2N 又是别的规定。本文我结合法律条文一一讲解。

## 先说 N 是怎么来的

首先，N 指的是经济补偿金的数量，得到这个数量之后，乘以你的月薪，就可以得到公司应该给你的赔偿。经济补偿金这个说法来自劳动合同法`第四十六条：有以下情形之一的，用人单位应向劳动者支付经济补偿金:……（7条解除劳动合同的规定，太长了不贴了）`。OK，现在我们知道经济补偿金是从哪里来的，你不用担心自己被裁员的情况是否符合这 7 条，放心吧，基本上我们碰到的情况都符合。

这个经济补偿金体现了`好聚好散`，法律要求公司依法录用你，也给公司依法裁掉你并给你赔偿 N 个月薪资补偿金的约束。

## 再说 N 是怎么计算

上面说了，在符合这些情况解除劳动合同的时候，公司应该给赔偿。那么赔多少钱？根据劳动合同法`第四十七条:经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算;不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿`。

这个条文很好理解，为了进一步帮助理解，我们来举个例子：

- 小王入职 A 公司，工作 2 年零 1 个月。N = 2 + 0.5 = 2.5 月工资
- 小李入职 A 公司，工作 2 年零 6 个月。N = 2 + 1 = 3 月工资
- 小赵入职 A 公司，工作 2 年零 8 个月。N = 2 + 1 = 3 月工资

## N 为什么要 +1 ？

上面说了 N 是解除劳动合同的 7 条规定情况下，公司应该给劳动者的补偿金。但是劳动法又规定了，并不是给钱就能立马解除！`第四十条:有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同:……（具体情况省略）`

看明白了吗？就算公司非常遵纪守法，真的按照第四十六条，第四十七条给你 N 个月工资的赔偿，也是不能让你立马走的！而是`要提起30日以书面形式通知你或者不提前30日通知而是直接给你1个月的钱让你滚蛋`. 这就是我们所说的 N+1 中`加1`的由来。所以这个`1就是代通知金`。

什么意思呢？还是用上面的例子，小王入职 A 公司 2 年零 1 个月，公司搞人员优化，要裁掉小王，公司需要怎么做呢？首先给`2.5个月的经济补偿金`，这条上面我们已经学过了。然后，假设公司需要让小王马上滚蛋，公司还需要给`1个月工资作为代通知金`，否则就是今天给小王一个书面通知（不是口头说一下就行），让小王 30 天之后离开。

所以，这里我们能明白，`加1不是必须的`，公司可以只给`N`个月薪资赔偿，不加 1，而是提前 30 日书面通知你。

至于有的公司给`N+2，N+3`，相当于给了你多给了代通知金，这绝对是值得你给老板磕头的良心公司。

## 2N 又是什么怎么来的？

首先 2N 是在 N 的基础上。如果你还没明白 N 是怎么来的请回头看。或者，我直接告诉你：`N是合法解除劳动合同公司需要给劳动者的经济补偿金`。那如果公司就是不遵纪守法，不按照劳动法规定，就把你给裁了，怎么办？劳动合同法`第八十七条　用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。`

这条说了什么呢？就是说`如果公司不按规定，违法把员工裁了，需要给经济补偿金2倍的赔偿金`。前面说了 N 的计算方法，小王工作 2 年零 1 个月，N=2.5。如果公司合法裁掉小王，公司需要给小王 2.5 个月的经济补偿金；如果公司强制违法裁掉了小王，需要给 2N 的钱作为赔偿金，也就是 2.5\*2=5 个月的工资。

这里，我们需要区分经`济补偿金，赔偿金`两个名次。完全不一样的概念。前者是按照规定的合法裁员补偿钱数，后者是违法裁员需要赔偿的钱数。

> 看到这里，相信你已经理解了各种赔偿钱数的计算方法。由于篇幅限制，我没有在文中贴出完整的法律条文内容，感兴趣的读者可以在公众号回复”劳动法“来得到全部法律条文。
