---
title: 2. 劳动仲裁要不要请律师？
slug: 2-Do-you-want-a-lawyer-for-labor-arbitration
description: 要吗？
date: 2022-03-17 23:47:23
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originalTitle: 2. 劳动仲裁要不要请律师？
originalLink: https://mp.weixin.qq.com/s/TYWH_m6xEg7mK-17CNerGA
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 分享
tags: 
    - 仲裁
    - 律师
---

自从我发了《劳动仲裁回忆录》之后，不少网友都曾问过我：你有没有找律师？以及”我遭遇了 XX 情况的裁员“要不要找律师？

其实，要不要找律师，是看个人情况的，我将从下面几个维度说说个人浅薄看法。

## 你是不是价格敏感者？

其实很多人问，要不要找律师，我觉得本质是钱的问题。如果律师说，我就是为了做慈善”劳动仲裁的案子，我只收 100 元，并且保证尽心尽力负责到底“，我问你：你要不要找律师？你肯定会找啊！

## 你工资高不高？涉案金额大不大

假设你月薪 2 万，在公司工作 5 年了，公司在毫无理由的情况下，要裁你，让你马上滚蛋，还不给赔偿。很明显这是违法裁员，看过上一期的朋友，应该知道，公司应该赔偿你 2N，即 10 个月的工资，即 20 万元。

20 万是一个不是一个小数目。你去找律师，他问你要的 1 至 2 万块律师费也很正常，因为你工资高啊！赔偿的钱多啊！你会说：”律师大哥，我花 2 万可以，但是你能保证我一定能赢吗？“。律师也说：我的从业操守告诉我”我不能想当事人保证是否能赢“。他虽然这么说，但是你也不用担心 2 万块打水漂，因为是不是违法裁员，你应该能很好的判断。既然是，那就能赢啊，仲裁不赢还能上诉呢，对吧！

你可能会心疼 2 万块的律师费，但是你要想，你薪资还不错，你的时间也许更值钱。

假设你薪资是 3 千元，在公司工作 1 年了，公司也是毫无理由让你马上滚蛋，不给赔偿，公司也需要赔偿你违法裁员赔偿金 2N，即 6 千元。你去找律师，律师怎么也得收你 2-3 千的律师费吧？毕竟仲裁阶段总要跑几趟的，立案时候律师得去现场吧？交换证据的时候，开庭时候也得去吧？裁决可以电子送达，但是怎么也得跑两三趟。要 3 千块，过分吗？

所以，如果薪资很高，可以酌情考虑找律师，节省自己的时间创造更多的收入。如果刚入社会薪资很低，涉案金额本身就很小，找律师可能就不是那么的划算了。当然，一样可以找，通过节约时间，让自己做更有价值的事情，提升自己，提升工资。

## 你的案情复杂不复杂？

由于，我经历的是比较明显的违法裁员，我觉得案情很简单，劳动合同法上的依据清晰可见。我很有把握，所以我自己仲裁了。目前仲裁赢了，公司不服上诉一审，我又赢了，公司为了拖时间继续上诉了，目前还在受理中。

如果你碰到的劳动纠纷比较复杂，自己琢磨不明白的，又想为自己”伸张正义“，保障自己的利益，那就得找律师了。专业的人干专业的事情。再加上如果涉及的钱很多，那就更有理由找了。

## 你是具备自己仲裁的条件

假设你不打算请律师，准备自己搞，那么你的考虑是十分具备自己仲裁的条件。仲裁的条件我认为有 2 个：

你是否具备一定的文化水平，比如基本的写字，阅读，一定的语言表达能力和逻辑
你是否具备大约 5 个半天的时间（工作日，不是周末）。
你能否接受仲裁可能要耗 1 年的时间（只是你需要跑四五次，其他时间在等）
第一点要求，很好理解，不用解释，你具备这些能力，即意味着，你可以查阅相关法律条文，整理思路，然后在淘宝话 20 元找律师咨询 30 分钟，或者拨打 12348,12368 获得免费的法律帮助。然后自己准备相关资料，并能听懂工作人员的要求，按流程办事即可。

第二点，其实就是，咱们作为普通打工人，都是每周一到周五上班，周六日休息。年假也攒着过年用，平时舍不得用。如果你想自己仲裁，就得在工作日的某天请假或者休假去跑一趟。所以，你有没有假期可以休，能否请动假，也是个问题。这个时间成本是必须的。

## 其他

我知道我上面说的情况已经涵盖了一大半人的情况了，但是有些人的情况是覆盖不到的。比如我曾在劳动仲裁争议院看到了两个农民工大叔，他们字都不会写，他们也不会通过网络阅读并整理相关资料，他们更舍不得或者就是没钱请律师。那怎么办，还不是自己硬着头皮去了仲裁争议院。

或者，你就是一个比较有个性的人，老子就是不服，老子就是要自己干。或者，你像我一样，既想省钱，又想自己获得完整的仲裁体验，无论最终什么结果都做好了准备，欢迎加入我的行列。

总之，劳动仲裁要不要找律师，每个人的情况不同，我只能给出我的有限建议，你需要根据你的情况判断。愿天下没有劳动仲裁！（然而不可能，很多公司都在钻这里边的空子，而我所在的区域，仲裁案子已经多如牛毛，导致流程很长很长）
