>本文含劳动仲裁申请相关内容和附件，附件下载在文末。

## 正文

2021年2月18日上午，我来到了朝阳区劳动仲裁争议院，准备申请劳动仲裁。如果你打开日历，看看这一天，你会发现这是2021年春节之后的第一个工作日。为了能够早点立案，早点解决这个事情，年后我提前一天来到了北京，赶在第一个工作日的上午来立案。

北京市朝阳区劳动仲裁争议院在将台地铁站附近的一个园区里，进园区的时候，扫了一次健康码，再进争议院的时候又扫了一次码，以及测体温。我来到前台，说明是来申请劳动仲裁的。工作人员递给我两张表：

- 仲裁申请表（2页A4纸）。
- 邮寄信息确认表。

当我在填表的时候，我发现大厅里边很多人也在填表。我觉得我来的够早的了，没想他们比我更早！你能想象吗？这是正月初七啊！大部分人还在家其乐融融的欢度春节，而我们这一大帮人在这里劳动仲裁。这些人中，有一些衣服破旧、字都写不好的农民工大叔；有一些过年都没回去的年轻男女；还有两口子抱着孩子的；我一边填表，一边听他们讲述彼此为何来仲裁，公司如何裁的员，拖欠了多少工钱等等……在本该喜气洋洋的正月，这个场面简直是人间惨象！

填完之后，我再次来到前台，取了一个号。过了几分钟，窗口叫号了，这个窗口写的是“法律援助”。其实就是“初审”你的申请表，工作人员不会关心你具体是什么情况，他们只是在我的申请表上用铅笔勾画了一些地方，并告知这里应该修改。修改完之后，工作人员看了一下，觉得没问题，就用橡皮把铅笔痕迹擦掉，让我去复印3份。

再次叫号之后，我来到了“仲裁立案”窗口，我提出“我不想调解，直接仲裁吧”，工作人员说：“不行，案子比较多，必须走这个调解过程”。我说：“规定不是说，如果当事人不同意调解就不必走调解过程吗？”，工作人员说：“是的，确实是这样，但是案子太多了，必须走调解，就算你不调解，开庭也是几个月之后的事情了”。我知道公司是不会好好调解的，公司都明确的违法裁员了，公司的态度就是“不怕你仲裁”，“你闹去吧！我有法务等着你”，这样的态度之下，调解能调出什么结果呢？

本想不调解，直接仲裁，可以节约时间，看来无法避免这个持久战了。仲裁有他的固有流程和现实情况，工作人员也比较冷漠，没耐心听我说什么，也不关心我的情况，我本来想询问一些事情，结果她说：“你不用给我看那个，我不看，把你身份证拿过来！”，我叹了口气，感觉心里凉飕飕的。我签字确认之后，工作人员给了我6份文件：

- 案前调解收据。
- 申请书复印件（2页）。
- 受理案件通知书（1页）。
- 出庭通知书（1页）。
- 举证通知书（1页）。
- 举证须知（9页纸，包含：关于委托代理人的告知书，委托代理人提交材料清单，调解建议书，证据材料清单，劳动争议案件审理要素表，授权委托书）

至此，仲裁立案算是完成了。从争议院出来，门口就有一堆大叔大妈在递卡片：“要律师吗？”，我说不需要，然后出园区的时候，门口的保安也询问我是否要律师并说要给我提供律师电话。我实在是笑不出来，说“不用了”就出去了。

## 资料

关于劳动仲裁申请书，我没有帖，贴出来就太长了，如果需要的话，可以复制这个末尾的链接下载，如果链接失效了，直接在公众号留言，或者联系我的邮箱：xdm.work@foxmail.com  我看到了就会给你回复（免费，没有任何多余的话或者推销，我只希望能帮助到需要帮助的人）

劳动人事争议仲裁办事指南.zip: [https://files.cnblogs.com/files/demingblog/%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BA%89%E8%AE%AE%E4%BB%B2%E8%A3%81%E5%8A%9E%E4%BA%8B%E6%8C%87%E5%8D%97.zip](https://files.cnblogs.com/files/demingblog/%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BA%89%E8%AE%AE%E4%BB%B2%E8%A3%81%E5%8A%9E%E4%BA%8B%E6%8C%87%E5%8D%97.zip)