前不久，在网上看到一则这样的信息：“收到心仪公司的offer后，却发现离职是件让人忧心的事。领导不愿意签字，还旁敲侧击问我离职去向，实在不知如何回答？实话实说，毕竟是去竞品公司，一不小心就会翻盘；若是不说，又显得不够真诚。” 

离职本是职场常态现象，告别旧旅程，才能开启新旅程。然而，有不少职场人在离职来临时，却心存困扰，尤其是在面对公司的人追问离职去向时，深感无奈和纠结。到底要不要说，该如何去说，往往总是难以抉择，最终将离职变成了一场心累的体验。 

离职时，到底要不要跟公司的人透露去向？这是个见仁见智的问题，并不存在非对即错的标准答案。成熟的职场人，通常会结合自己过往的经验及更深层的思考去做出选择，以便达到全身而退的目的。

## 1. 离职“坦白局” 错失新offer

程程是海外硕士，毕业后就进入某互联网大厂，主要负责前端的技术开发工作。他性格沉稳踏实，专业技术过硬，跟领导和同事相处也比较融洽，有着不错的发展空间。而面对公司无休止的加班文化，他感觉身心疲惫，无奈提出离职申请。 

鉴于他良好的综合素养，很快就拿到了新公司的offer，工资几乎翻倍增长。在离职面谈环节，领导问起他的离职原因和去向，他想着平时大家处得不错，便坦言相告，包括工资待遇和报到时间，事后就开始与同事交接工作。 

没想到过了两天，领导再次找他谈话，希望通过加薪挽留他，但幅度远不如新offer。在沟通无果后，领导便上演变脸戏法，指责他的工作交接存在问题，硬是拖着不让他走，最终错过新offer的报到时间 

随着外部经济环境日趋严峻，行业之间人才争夺也暗潮涌动，有些公司不排除会用到一些灰色伎俩。这就要求我们要有清晰的认知，要知道在正式提出离职的那刻，雇佣关系已悄然发生变化，昔日亲密无间的关系、共同进退的承诺顷刻间就已荡然无存。 

有时还会遭到莫名的苛责，认为选择离开是不懂感恩、背信弃义的表现；更过分的是有些领导为了不让人才流失到竞品公司，故意设置离职障碍拖延时间，导致员工新的offer无法如期履约。如此看来，所谓的坦诚不过是错付了真心，换来不欢而散的结局。

## 2. 避而不谈去向 专注全身而退

同事小罗因业绩不佳，按照公司考核制度，领了好几个月的底薪工资，节衣缩食下手头还是紧巴巴的，整个人都显得意志消沉。在经过再三考虑后，她认为短期内业绩难以突破，就动了离职的念头，但内心却非常不甘。 

幸运的是在朋友的内推下，她拿到了新的offer，公司平台和福利待遇都更有保障。于是按捺不住激动的心情，逢人就说自己将要脱离苦海，新公司更有前途，大有不吐不快的感觉。一时间传言四起，闹得沸沸扬扬，惹得领导甚是不满，还引来同事各种异样的眼光。 
 
离职是员工的个人选择，虽然没有告知公司离职去向的义务，但也无需大肆宣扬夸大其词，还添油加醋地传播工作价值被低估的言论，闹得人心惶惶。这是幼稚的学生思维在作祟，不过是为了满足自我虚荣心，看似赢了面子，实则埋下了风险的种子。 

成熟的职场人在离职时，通常不会告知他人自己的离职去向，即便有人问起，也往往会选择避而不谈，亦或泛泛而谈。他们会放低姿态去沟通，带着惋惜和感谢去表达离开的不舍，承诺绝不会忘记栽培之恩，强调工作交接，只为力求全身而退。

## 3. 是否选择透露去向 聪明的职场人会这样做

### 3.1、“骑驴找马”期，保持闭口不谈 

俗话说：“跳槽穷半年。”职场人的经济压力是巨大的，面对漫长的职场空窗期，常会倍感焦虑。所以，在有了跳槽的意向后，相较“裸辞”，更多人会选择“骑驴找马”，也就是在找到合适的下家后，再申请办理离职手续。 

这个时期尤为敏感，稍有不慎就会变成竹篮打水一场空。在面对同事询问时，有的人就会忍不住洋洋得意地炫耀自己的离职去向，哪怕新offer还没有盖棺定论，这也是情商极低的表现。 

在职场上，言多必失，我们要学会适时闭嘴。在没有拿到正式的offer之前，一切都还是未知，存在着许多不确定因素。此时对于公司的任何人，建议都要保持缄默不言。在工作中更不要流露出想离职的蛛丝马迹，以免引起公司警惕，节外生枝，得不偿失。 

### 3.2、正式沟通期，酝酿离职原因 

网上曾流传过一个关于员工离职原因的段子：“员工离职，要么是钱没给到位，要么是心受了委屈。”这确实也是大多数人离职的真实写照，只是碍于离职要体面，聪明的职场人会花心思选择一个“靠谱”的理由。 

很多时候，公司的人会追问离职去向，除了围观者的好奇之外，更多的是在面谈环节，领导会问到：“为什么要离职？接下来打算去哪里？离开之前对公司和团队有什么好的建议？” 

关于离职原因的回答，讲究的是“心法”，而非说再见的技巧。通常在正式提交书面离职申请时，就需要酝酿好离职原因，简明扼要去沟通，必要时适度采用善意的语言包装，诸如行业发展、个人原因、家庭原因等，尽可能往外部环境和客观原因上靠，铺陈好彼此都舒心的结局。 

### 3.3、工作交接期，构建良好口碑 

离职见人品，善终比善始更重要。有些人一旦进入离职等待期，就开启摸鱼模式，对工作敷衍了事。而成熟的职场人则会反其道而行之，不但严格遵守公司的管理制度，一如既往地处理好各项工作，而且还高度重视工作交接。 

首先会将岗位工作内容整理成文档，详细罗列出已完成和待完成的工作，并整理出各项工作的对接人员及联系方式；还会主动提醒工作中的注意事项，事无巨细，确保接替者可以轻松上手；更重要的是会定期跟领导汇报交接进度，做到让领导放心，呈现出较高的职业素养。 

全心做好工作交接，将自己的职业印象阈值拉到最高，这会让领导和同事感叹你的敬业度和职业化。除了不会故意给你使绊子外，也不会过多地八卦你的离职去向，同时还可以树立良好的个人职业口碑，这也为后续的背景调查赢得了加分的可能。 

身在职场，从决定离职的那一刻起，就要做到不再抱有怨怼和留恋，接下来要做的所有努力都要与更好的未来有关。至于离职去向，即便选择不说，也情有可原，完全无需过多纠结。 

愿聪明的你不惧离职去向的困扰，大方体面地说再见，未来或许在高处依然会遇见。

`留言说说，你会透露自己的离职去向吗？`