---
title: 劳动仲裁回忆录（三）：提交证据&取公司证据
slug: Memoirs-of-labor-arbitration-3-Submitting-Evidence-taking-company-evidence
description: 个人全程劳动仲裁实录
date: 2022-03-17 23:18:23
copyright: Reprint
author: 逃离沙漠
originaltitle: 劳动仲裁回忆录（三）：提交证据&取公司证据
originallink: https://mp.weixin.qq.com/s/w2uKoK1ROBg3spB3Ul5CdA
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 职场生活
---

>本篇介绍了提交劳动仲裁证据，以及取回公司提交的证据的过程。同时说明了提交证据时可以补充申请事项以及证据时工作人员所说的关键信息。

在之前的篇幅中，我介绍了仲裁申请，以及因为一些小插曲又撤销重新立案的事情。并摘抄了一些劳动法条文辅佐说明，又贴出了相关文件的下载，有需要的可以回头看看前面的两篇文章。

上次重新立案是2021年3月2日，在过了2个月之后，我收到了一条短信，通知我2021年5月10日，去提交证据。

2021年5月10日早上来到了朝阳区劳动仲裁争议院提交证据，我随身携带了身份证以及其仲裁申请相关资料，我复印的相关资料。公司是2021年2月5号裁员的，而3月15日并没有发放我2月1日至2月15日的工资。此时都5月10日了，仍然没有发工资。注意：如果你的仲裁申请已经立案了，但是你当时少考虑的东西，想添加的话，可以在提交证据的时候补充。因此，我补充了2条：

- 要求公司支付2021年2月1日至2021年2月5日违法工资xxx元。
- 要求工资支付年终奖金XX元。

提交证据的还是需要填写一个证据清单，证据清单很简单，就是一张A4纸，上面有个表格，我们需要填上如下内容：

- 证据编号（就是从上到下1，2，3，总共9行）。
- 证据材料名称（如：解雇通知书）。
- 证据种类（提交纸质的就是「书证」）。
- 是否有原件（填：是或否）。
- 简要说明证明对象及内容。
- 页数（就是你当前这条证据是几页纸）。

我需要的东西我都提前准备好，复印好了，9：26分，我来到窗口了，发现柜台窗口前面的座位没有人，我就过去准备办理，报了名字之后里边的工作人员说：你约的时间是9：30分，去一边等着吧。

时间到了之后， 我去窗口填了证据清单，以及按照清单的顺序将证据整理好放在一起，证据及证据清单填了2份一模一样的。同时我还填了一张补充申请内容。工作人员看完材料之后说：`你增加了请求事项，并且你的证据清单已经填满了，此后你不能再增加请求事项或者提交证据，明白吗`。说完递给我一个《第二次举证通知书》并让我2021年5月21日14：00再来取证据（其实就是取公司提交的证据）。

我们暂且来看看这个时间，3月2日立案的，5月10号让我提交证据，这期间隔了2个月多。现在取证据又到了5月21号，间隔了11天。我不得不说，这次劳动仲裁真的培养了我的耐心，我必须得耐心的等待，人家说什么时间就是什么时间，我能做的就是被动的等通知。

5月21号这天，我如约去朝阳区劳动仲裁争议院取公司提交的证据，之前争议院安排的时间是下午14：00。由于公司离争议院也就3站地铁，因此我就没有请假，跟上级打了个招呼中午吃完饭就去了。我是13：47分到的现场，14：02的时候到窗口办理，工作人员说：再等等，你们公司提交证据的人还没来，我们等30分钟，如果公司没有人来，将视为公司没有证据可提交。然而14:15分的时候，一个女人来了，大概14：20工作人员让我签字，然后我就拿着公司的材料走了。

出门的时候心里一点都不痛快，不开心。都已经走到这一步了，我已经不再焦急了，也没法焦急，你也催不得，只能等被动的通知。只是我很遗憾不能快速解决、不能“快意恩仇”。我想也许当我等到最终的胜利那一刻，我都不会开心、不会笑，因为这一路真的太累了……

（本文所介绍的提交证据，其实没有难度，就是一张表格加证据材料，如果想看看相关资料，见本系列第一篇文末附件，那里边包含了所有的表格）。

下篇预告：争议院开庭。