---
title: 劳动仲裁回忆录（五）：领取仲裁结果、送达证明及考虑是否上诉，“战争”才刚刚开始
slug: Memoir-of-labor-arbitration-5-receiving-the-arbitration-result-service-certificate-and-considering-whether-to-appeal-war-has-just-begun
description: 个人全程劳动仲裁实录
date: 2022-03-17 23:27:23
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originaltitle: 劳动仲裁回忆录（五）：领取仲裁结果、送达证明及考虑是否上诉，“战争”才刚刚开始
originallink: https://mp.weixin.qq.com/s/PCL9kiuDgBYOmxk--A517w
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 分享
tags: 仲裁
---

>本篇介绍仲裁之后，领取裁决书及送达证明的过程，对裁决结果的思考，考虑是否上诉，以及得知事情并没完，而是刚刚开始。

前面的篇幅中，我介绍了我于2021年3月2日立案，5月21提交证据，5月24日开庭等相关事情，然后便开始了漫长的等待裁决书的过程。

## 询问仲裁裁决结果

2021年6月28日的时候，已经一个月了，怎么也该有个结果了吧。于是我拨打了仲裁院的电话（010-87983310）想询问结果，我拨打了4次，大概花了15分钟，终于有人接通了电话。我说明来意之后，对方告诉我：“你需要拨打你开庭时候那位仲裁员询问”，正好我记得仲裁员的姓名（在之前的邮件通知中有说明仲裁开庭时间，仲裁员姓名）我让对方帮我查下了仲裁员zm的电话，对方很快查到并告诉了我。

当我拨通仲裁员zm的电话之后，对方很不耐烦，什么都不说，只说：“你拨打送达组的电话87933217”，然后就挂了电话。然而这个电话打过去只是嘟嘟响，我以为是空号，重新询问仲裁员，仲裁员仍然不耐烦的给我了一个新的号码87983210，然而这个电话不是送达组，好在这个工作人员态度非常好！她说可以帮我查一下，没查到信息之后，她仍然给我说：“你需要问一下你的仲裁员是否提交资料到送达组了，然后咨询送达组裁决信息”。然后我又开始拨打送达组电话，终于在第3次的时候送达组的人终于接电话了，一个懒洋洋的男士声音，后面我就经历了“孙悦买大葱”的场景，一摸一样，如假包换，辗转了几个人，报了几次姓名，才最终有一个人说：“你等短信通知吧”。（孙越卖大葱视频可以上B站搜索观看）。

## 收到「领取裁决书」的短信通知

2021年7月7日9：26分，我正在地铁，收到了一条短信，让我领取裁决书，内容如下：

张三诉北京xxx信息技术有限公司请您务必于2021年7月13日9时00分至11时00分之间（如需提前领取工作时间均可领取不用电话预约）携带本人身份证件原件，到我委朝阳仲裁院北京市朝阳区将台路5号院15号楼B、C座一层17号窗口领取 《裁决书》，请先到总服务台领取裁决窗口号码，等待叫号 。若代理人来请携带委托书和代理人身份证原件复印件（正反面），若开庭时提交过委托手续，请携带身份证或律师证原件前来领取。如果约定时间来不了需要更改时间请电话联系：87983217（不是仲裁员电话） 逾期未领取，自行承担不利后果。仲裁员：zm [朝阳区劳动仲裁委员会]

## 领取裁决书

2021年7月12日上午，这天下着大雨，我计划先去仲裁员领取裁决书然后顺路去公司上班，刚上地铁，新公司方面通知：由于大雨，大家可以再加办公。由于我必须得领取通知书，还是冒着大雨去了仲裁院。

既然是叫号、等待，等了一会儿之后，我那个窗口还是没有人。于是我就问旁边窗口的那位胖胖的工作人员，他朝里边喊了一嗓子，里边便出来了一个小伙子，让我出示身份证以及之前收到的短信。然后他从身后的柜子里翻出了我的裁决书，让我签字。

我看了一下裁决内容：

- 违法裁员赔偿2N。
- 加班费不支持。
- 未休完的年假折成工资，支持。
- 年终奖不支持。

## 考虑是否上诉

`裁决书15日生效，如果对结果不满意，双方可以在15日内提起上诉`（即向北京市朝阳区人民法院 提起上诉）。

对于这个裁决结果，我不是很满意，加班费和年终奖竟然不支持。我在网上查了一下，发现很多人说：“加班费很难被支持”，也就3天加班，也不多，况且我直接聊天截图，没有加班申请和打卡记录，没被支持也有「证据不足」的情况，我勉强接受了。（公司员工手册写明：加班需要提申请并经过领导审批，然而实际上，加班不会让你提申请的，你提了也不会审批，只是口头记录）。

入职offer文件中写明：年终奖为3个月工资，且视绩效和公司经营状况而定。裁决书中显示年终奖有被支持的原因，裁决书大概这么写：“双方签订的合同中，关于薪资部分显示‘见薪资确认单’，offer文件中显示年终奖根据绩效及公司经营情况，且年终奖有奖励性质，公司可自主操作，当事人所提供的绩效文件没有公司方面确认的痕迹，且当事人对于绩效文件的提供人的身份未做举证，本庭不认可其真实性。”

为啥我的offer里边写了年终奖，仲裁员没有支持年终奖？根据上面的原因：1.年终奖有奖励性质。2.合同里边约定薪资的部分说明“见薪资确认单”，我没有提供这个，实际上我没有这个单子（我查了网上的案例，有说：offer约定薪资有被法官认定为作为劳动合同薪资约定内容的补充。）3. 我提供了绩效文件却没有对绩效文件提供人身份做举证。被认为无效。为什么？前公司之前关于绩效考核确实有，就是写Excel，自己打分，然后发给上级，然后上级口头给你说一下他的评分，就结束了。流程并不正规，也没用签字确认之类的。确实很难说清楚。

想到这里，我忽然感觉：公司从签订合同开始的那一刻套路就开始了。关于薪资确认单，我记得是有这个么个东西，我依稀记得，当时签薪资确认单的时候那个大姐说：你的工资是xx，你的公积金基数是北京最高上限y元，每天的饭补z元，每月15号发工资……貌似没有说年终奖的问题。就算我上诉，让对方提供薪资确认单，上面不见得有年终奖的约定，就算有年终奖的约定，依然是“公司有奖励性质可自己操作的空间”，而我提供的绩效没有签字。

而关于加班，我没有加班打卡证明，因为不打卡。我没有加班申请，因为不让你提申请。加班时聊天或者提交代码记录就更没有了。还好不多，就3天。

想到这里，我觉得貌似没有上诉的必要了。很多证据我都没有了。我想其实这个裁决结果，仲裁员应该是有 “平衡”的。如果真的完全依法裁决，赔我2N，加班费，年假费，年终奖。我是满意了，但公司也会上诉。扣掉我的年终奖，和加班费，认可我的2N和年假， 也算是一种平衡吧。

## 领取送达证明

当初领取裁决书的时候，工作人员有交代一些内容，其实这些内容就打印在窗口的一张纸上，我拍了照片，上面有电话。

如果公司没有上诉的话，我需要去仲裁员领取“送达证明”，然后就可以去法院申请强制执行了。打电话询问之后，对让我7-30日来领取送达证明。2021年7月30日上午，由于是正常工作日，我不想请假，于是就早早的来到了仲裁院，想着办完回去上班。我大概20分钟办完了送达证明，在等待期间，也有一个哥们在领取送达证明。跟他聊天发现，原来他是2019年10月提交的仲裁，2020年1月拿到的裁决书，中间有事耽误了，现在2021年才来领取送达证明。然而裁决书生效了这么长时间，他的公司竟然没有给他支付，因此他准备当天就去朝阳法院申请强制执行。9:25分的时候我两一起从朝阳区劳动仲裁争议院出来了，得知他要去申请强制执行了，我说能否加个微信，好给我同步一下“申请强制执行”方面的事情。他爽快的同意了，我们两一边往地铁站走，一边聊起各自的经历。原来公司欠他的只不过是几千块钱的工资而已，我说：就这么点钱！公司为什么不直接给你呢？他说：可能是因为涉及的人多吧！

当天上午11:45分的时候，这位兄弟发来了消息，告知了我申请强制执行的方法：填写一式二份的《个人对公司执行申请书》，然后复印身份证，裁决书，送达证明，办理即可。

## 公司上诉了！

我是不打算上诉了，但公司会上诉吗？如果公司不上诉的话，我就可以去申请强制执行了。然而，根据这家公司尿性，他不可能不上诉。我怎么才能知道公司是否上诉了呢？

最简单的办法就是直接问公司，然而你觉得我直接问他们，他们会是什么态度？他们会很爽：当初让你不要仲裁，你不信，小子！现在吃到苦头了吧！我就耗你！

于是我拨打了12348咨询：公共律师说「如果公司上诉了，你就不需要花钱申请强制执行了」，我说：申请强制执行还需要付钱吗？多少钱？他说1%，又补充「劳动仲裁的可能不收费，你就等着吧，15天已过你现在不仅无法上诉，还得陪着公司打官司，他这就是耗着你」。我问：我怎么查询公司是否真的立案了呢？对方说：你拨打12368。后来确认公司上诉了。

## 公司上诉后我该做什么

得知公司上诉之后，我有些失落，但也属于意料之中。然而到9月份了我依然没有收到任何通知，我不知道是什么情况？也不知道现在能做什么？于是又拨打了12368咨询，然而没接通。2021-09-07 早上8点20，收到了12368的回复，询问昨天咨询什么事情。我说：有劳动仲裁，已裁决，公司不服，上诉了，但至今未收到任何后续通知。对方让报公司名，以及个人姓名，查询。对方说：查询已经立案了，案子目前无编号、未指定法官。我询问：需要多久才能有编号并指定法官。对方说：大概需要2个月。我询问：有没有可能对方在立案的时候填错我的联系方式，导致我无法接受通知？对方说：没可能，立案的时候需要核对裁决书的。结尾，我询问：如果我想询问案件进度，怎么查，对方很贴心的给了两个电话：85998232，85998653。后来我有打过这两个电话，然而一次都没打通。

后面，我仍需要等待……下篇预告：收到传票&一审开庭。