---
title: 965七年我失去了什么？得到了什么？
slug: What-did-I-lose-in-1967-What-did-you-get
description: 你都不像一个程序员，程序员哪有下班这么早的？
date: 2022-03-17 22:33:49
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originalTitle: 965七年我失去了什么？得到了什么？
originalLink: https://mp.weixin.qq.com/s/noXd0xHpa-9ceWvIptl_cw
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_11.jpeg
categories: 分享
tags: 工作和生活
---

近几年“996”的话题热度不断，或者说 996 话题在“互联网从业者”圈子中热度不断。然而每一次，我都感觉这个话题“跟我无关”，因为我真的 965 了七年。曾经有人这么说我：“你都不像一个程序员，程序员哪有下班这么早的？”。是的，我确实不像“主流程序员”那样，即没有有 996，也不像媒体口中描述的那样“黑色双肩包”，“格子衬衫”。

我不是一个爱蹭热度的人，实际上我几乎不怎么关心大家都热烈讨论的热度话题。我是一个“自私”、“理性”到只关心“自己关心的话题”的人，安安静静的在那里，仿佛对整个世界无害。我只是想在这个时间点回顾一下自己这 7 年是怎么一路 965 过来的，和 996 相比，我失去了什么？又得到了什么？

## 先回顾一下我这七年的大致经历

### 第一家公司

我于 2013 年毕业，7 月份的时候加入了一家公司，在北京五道口。3 个月刚转正我就离职了。离职的时候，部门经理跟我谈话说：“真是不好意思，你都来 3 个月了，直到今天离职我才知道我两是老乡”（他是驻马店的，我是信阳的）。在一个技术部门人数不过 20 人的公司，部门经理不认识手底下的人，确实应该“不好意思”。而我离职的原因在于，他们只是把我招进去，并不让我干活（活太少），工资也是拖拖拉拉。于是，这第一份 3 个月 955 的工作结束了。

### 第二家公司

离职的下一周，我加入了一家创业公司（经朋友介绍），这家创业公司氛围很好，CTO 十分给力。在这个团队里，我只因为一次“突击任务”进行了为期一个月的 995 生活，其他的时间都是 965。在这家公司工作真的非常爽，CTO 能力超强，他即使产品也是技术的架构，也管任务的拆分，也定项目的进度安排。我们每个人的工作都十分确定，目标也十分确定，他在 trello 中给每个人建好任务列表，我们这些干活的人就像是打“消消乐”游戏一样，把每一条待完成的任务写完，然后拖到已完成列表。每天都能消除好多条任务，大家眼见这每日目标一点多达成，非常有成就感，每天都是准点一起下班，无比的开心和充实。在这里，没有时间的浪费，十分搞笑，也就无需 996 了。

然而，一年半之后，公司融资没到位，几位创始人多番努力之下，还是无力回天，我们拿着 N+1 遗憾离职。离职那天，我们同事在五道口吃饭聊天到很久，十分的不舍。

### 第三家公司

在第二家公司离职之后，我整个人懵了 2 天。我觉得我们产品做的非常好，我们干的非常起劲，我也非常喜欢那家公司的同事以及公司的氛围。怎么就忽然要“分手”了呢？23 岁的我从情感上无法接受，因此并没有急于找下一份工作。然而，第三家公司找上了我，这是一家大公司，有自己的办公园区，集团旗下有好几个公司，面试之前我精心准备了，CTO 觉得我是个有干劲的小伙子，我也感觉跟着这个大叔挺不错，也参观了一下办公环境，咨询了一下公司的各方面，感觉很满意，很想去。几天后我拿到 offer，成功入职。实事证明，我这次的判断十分准确，公司氛围真的超好，CTO 也真的超级棒。我在这里度过了我职业生涯最开心、最充实、最有意义的 2 年。在这家公司工作的期间，我是 CTO 的“得力干将”之一，只要有什么任务需求，CTO 基本第一个想到让我去参与干，在群里@我。我干的很起劲，也获得了提前转正，也赢得了被动涨薪（“被动涨薪”指的是我并没有没提，CTO 主动给我涨了）。在这里我觉得我得到了极大的认可，我得到了极大的放权，我有限的能力得到了充分的发挥。在这里依然是 965，周末偶尔在家处理一些问题，也都是我自愿，且乐意为之。

### 第四家公司

上家公司那么喜欢，那么好，为什么走了呢？因为 CTO 因为非正常原因走了之后，我也遭受了新 CTO 的办公室政治等原因，无奈主动离职。而后来到了第 4 家公司一干就是 3 年半，这家公司是我待过“最离谱”的公司，离谱到什么程度呢？——6 点下班，6:00 就有人打卡了（能听到走廊打卡机的声音）6:05 人走了一半，6:20 就剩几个人了，6:30 没走的就是要上线的。这家公司完全没有 PUA，一丁点都没有，一切全靠主动，我觉得这家公司的理念是“老板相信你会自主把手头的活干好”，所以没有那么多的强制要求，不存在谁下班早不合群，谁比领导走的早会遭殃。事实上，我在这家公司，除了做好自己产品需求，还自发的做了很多优化。也仍然没有加班过，只是一年有那么三五次大一点的上线会弄到很晚。其他时间都是离谱到“6:00 下班”，北京的夏天 6 点下班真的太阳很晒，很热。周末从不加班，加班也是给钱，法定假日加班妥妥的 3 倍工资。在 996 盛行的互联网行业，这简直是“离谱”！离谱到极致！

### 第五家公司

现在的公司和之前的几家相比，紧张了很多很多。任务非常多，需求非常急，还常常搞并行。这个任务还在开发，后面的 2 个需求文档就送过来了，天天让你评估需求，评估工期，安排资源进度。真的是压得人喘不过气。然而，你想不到的是，这边也没有强制加班这么一说，10 点上班，19 点下班（往前推一个小时就是 965 了）。活就是这么多，工期和资源你要是能安排好，你可以 965 满负荷进行，不必加班，如果你真的没评估好时间进度，那只能加加班了。因为很多项目排期拍好了之后是不能变的，因为涉及的资源太多了，牵扯的事情太多了，各方都排好了，你延期了你就得耽误别的团队，整体损失严重。

我承认在这里真的很忙，但是我发现：只要我足够认真，足够用心的去分析设计好项目进度安排，并充分利用工作日的时间，不要中途玩手机不要划水，965 完全没问题。事实上，我大多数时候都是 19:10 左右下班的，少部分时间是 20:00 下班的。总体来说，也是约等于 965，就算不能全等于 965，但是已经很接近了。

## 为什么我待过的公司都是 965

我曾想过，“为何我所选择的公司都是 965“，其实我并没有完全总结出来原因，毕竟“当局者迷”。我觉得有一部分的原因是“个人性格使然”。我不是那种很喜欢“卖命”的人，不是一个特别“卖力”的人，是一个“点到为止”这样心态的人，是一个“不太勤快”的人。我不是很认可通过“加班”的形式去赶任务，我觉得编程是个脑力脑洞，需要重复的思考和梳理，是急不得的，与其草草的写出一堆 bug，不如稍微不那么快写出稳健一点的应用。我还觉得，我们应该砍需求，而不是盲目的做一对没用的需求，成天忙的要死，实际上是“无价值”的忙碌。我不认可大家一起“造业绩，骗老板的钱”这种工作模式。

也许是这样的“指导思想”，潜移默化的影响了我找工作时候的会关注点，和心态。我甚至没有刻意，却总能找到不需要 996 的公司。

我没有遭遇 996，其实还有一个原因——我没有去过一线大厂。且不谈我的能力够不够去大厂，奇怪的是我从来没有想过去一个大厂，大厂似乎对我没有吸引力，我似乎没有那么大的兴趣去。可能是我没有“野心”，没有“上进心”吧！

## 没有 996 我失去了什么？

说 996 是大厂的代名词，不过分吧？——一点都不过分，毕竟现在的大厂几乎都是 996，而小公司没有 996 的需求。既然 996 能够作为大厂的代名词，那么“我没有 996”就等于我没有去大厂工作。没去大厂工作等于什么？就等于我少挣了一大笔钱，比如昨天看到匿名区一个某大厂的程序员说“自己年终奖 34 万，觉得加班苦，但是钱很香，值！”。

如果是我我也觉得很值，一年加班能给自己加 34 万，作为一个占据社会财富 10%的 90%人群中的一员，一年多这 34 万是无比的香。当然了，没必要质疑这个 34 万的真假，我曾跟够大厂的员工聊过（因为工作上的合作，曾一起办公过几天）对方大概讲了各个层次年终奖最差几个月以及自己知道的都是几个月。因此我觉得 34 万这个信息不需要质疑。

我还失去了什么，我失去了 996 大厂潜在的能力提升赛道、失去了潜在的优质人脉赛道、失去了挣更多的钱的机会、失去了在大厂找一个优秀老婆的可能性、失去了和一位大厂老婆结合，二人“强强联手”在一线城市购买千万房子的机会。

是这样吗？不是，这一切都是意淫。虽然我们可以根据一定的规则推断和分析预判。然而人生之路并没有那么简单。即使你计划的很好，也不一定能实现目标，即使你十分的努力，也不见得能 100%达成期望的结果。

然而我少挣了一些钱，这倒是真的，因为平均来讲，同样的水平和级别大厂开的薪资要高很多。所以，这 7 年，没有 996，我可能真的少挣了二百万。

## 没有 996 我得到了什么？

没有 996，我看起来还算年轻，感觉比实际年龄小 1 岁吧（也许 996 的人也一样年轻），发量也得到较好的保持（也许 996 的人也一样发量充足）。前几年我一直都是下班回家吃老婆做的晚饭，吃完饭跟老婆去楼下丢垃圾散散步，周末去外面转转，用手机拍一些照片。赔小孩子玩，给小孩子洗澡。同时也利用闲余时间看了一些技术书籍，我也看了一系列闲书（跟技术无关）。

这都是我自己的时间，尽管我并没有用这些时间创造非常大的价值，但是这是我自己可以支配并浪费的时间。我并没有去吃晚上 7:30 的点加班餐，或是品尝 9 点的夜宵，或是 10 点的免费打车。作为一个非常普通的普通人，我只是按照自己的方式自由的浪费自己的时间。

如果非要让我说我得到了什么，我还真的无法量化的给你看（这一点，到不如加班得到 34 万这么直观的可以衡量）。

## 我怎么看待 996

从互联网就业环境来讲，996 的公司确实不在少数，以至于从概率上讲，我们很大程度上能碰到 996 的公司。每一次网上爆发 996 的热度悲剧事件的时候，一批人说“996 公司是万恶之源”，我们要抵制；另一帮人又说其实每个人都可以有自己的选择。

首先我想说说“任何人都有选择”的问题，我想请问：你觉得真的有选择吗？你在各个事情是都有选择吗？。从主观上来讲，我们确实是有自己的选择，但是从客观上来讲就不一定“真的有自我选择了”。举个例子：你有手机的自主选择权吗？我觉得我没有，我需要的是一款屏幕大小为 4 寸左右的手机，因为我手不大，真的不喜欢双手捧个打手机，那么高的像素我也不需要，我就拍简单的照片，多出来的配置就以为了多付出很多钱，就我这需求，我能在市面上买到对应的手机吗？我买不到！我没得选，我只能在一堆大屏幕手机里边选。我是有自主选择手机的权利，但是我选择的对象就是那些，我不选就没得用，除非我自己给自己量身定做一个手机。或者我接受这个事实，退而求其次买个老人机。

工作也是一样，我们是可以自主选择那些不加班的工作，选择离家近的工作，选择压力小的工作。但是如果所有的公司都是强度高，压力大，你有得选吗？没得选，996 和非 996 公司在待遇上、技术氛围上、逼格上、发展前途上两级分化严重，势必让那些人“高不成低不就”只能选择在利好的地方被强奸。

再说，“996 是否是万恶之源”，“996 是否应该抵制”的问题，这个问题太复杂了，我所具备的知识还无法给与科学完备的解释。我现在是一名员工，我能看到的只是手头的工作，我不希望 996。如果我是老板，我有一家公司，我会把公司变成 996 公司吗？我会变成疯狂压榨剩余价值的人吗？我不确定，我现在可以说“我不是那样的人”，万一我入场之后就变了呢？不好说，人是不确定的，未来也是不确定的。

而那些想“以个人之力反对 996”，“以辞职表明我与 996 势不两立态度”，“从我做起改变社会”等情况，其实也许都是“徒劳”，你不去，有人去，你做不了，有人能做得了，这不是三两个人就能改变的事情，这个事情的前因后果极其复杂，你的抵制和赞同也许都是肤浅的。对于那些因为 996 的根本原因而丧命，或者在精神上遭受严重损失，或者在身体健康方面遭受严重损失的同行，我深表遗憾，哪个年轻生命的陨落不让人心痛呢？对于这些人的情况来说，最亏的是他自己，最伤的是他的亲人。

## 总结

所以，总结一下：我对于 996 的看法是：我没有看法，也没有建议，不赞同，也不反对,这个问题太复杂我真的说不清楚。如果是我的好朋友，我的身边的人问我：我要不要去那家 996 公司啊？我要不要继续 996 啊？我会说：能干就干，不能干就不干，想干就干，不相干就不干，根据自己的情况做选择，自己做决定。

其实每个人心中都有答案。特别是你在寻求别人意见的时候……
