---
title: 为什么 C#/.Net在国内的人气远不如国外？
slug: Why-Csharp-Net-is-far-less-popular-at-home-than-abroad
description: 水文图一乐
date: 2022-03-26 09:23:33
copyright: Reprinted
author: Python咖啡
originaltitle: 为什么 C#/.Net在国内的人气远不如国外？
originallink: https://www.zhihu.com/question/408313966/answer/1366266291
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_24.png
categories: .NET相关
---

这个话题有点自黑的意思，我从.NET 1.1开始玩.NET，到现在已经11年了，我是看着.NET成长起来，在中国壮大的，也见证了近几年.NET被各种嫌弃，其实说到底还是中国的架构师太少，我是说真正懂行的架构师，一个资深的架构师是不会直接攻击一门语言或者嫌弃一门语言的，而是会从操作系统、服务器应用容器层面是分析性能、实现成本以及有多少坑。

我其实和很多客户、IT经理、高级软件工程师、架构师聊过，所以对事实有一定的了解。首先呢在中国技术圈氛围就是很浮躁的，浮躁到什么程度，还是中国人的老毛病，喜欢跟风、喜欢一窝蜂，人家用node.js，我们就用node.js；人家用docker，我们也用docker；人家用CloudFoundry，我们也用CloudFoundry，总之人家的东西比我们家先进，所以我们一定要跟上。拿docker来说，其实很多传统企业根本没有用，也就是几家互联网大厂对它情有独钟；Node.js我承认它性能好，但毕竟是弱语言编程，其实代码的维护成本并不低，而且你需要雇佣很资深的Javascript开发人员，薪水自然是水涨船高。其实很多所谓的架构师、IT经理考虑的不是迁移成本、运维成本，而是怎么找点事做，这样才能体现出自己的价值，我总结为四个字“无中生有”。

.NET中的C#语言（我的最爱）其实从1.0发展到6.0，目前已经非常成熟了，特别是语言层面的异步编程支持，已经部分超越了Java，那为什么还是没有公司愿意选它呢？从我的角度看，有几方面的原因。

首先微软的IDE实在是太好用了，好用到基本上找个应届生，就算不懂编程，1-2天内也能写个控制台程序，当然是简单的；但如果是Eclipse，配环境也要好一会儿，但这意味着什么知道吗？门槛！人的门槛！越好用的东西聚集的人相对越Low，当然并不是说用.NET的人烂，而是说平均而言，真正懂.NET的开发人员相对于懂Java的开发人员要少，因为人家的IDE用起来各种不舒服，还不如用Notepad++和Java.exe做编译。这就导致了Java的工程师很多时候必须知其然知其所以然，否则它没法干活，比如jar打包。但很多.NET的程序员估计连怎么用命令行编译程序都不会，这就是问题。

其次一些号称懂.NET的架构师觉得.NET简单，所以他们不愿意给.NET开发高工资，这也间接导致了很多.NET开发人员开始转向其他语言，其实这种模式就是个恶性循环。到最后的结果就是，大量潜在的优秀开发人员放弃.NET，毕竟现在是向钱看的年代。.NET从我的角度看是非常适合做后端，这么多年技术的积淀使得.NET得到了社区广泛认可，其实在国外懂.NET还是很吃香的，根本不愁找不到工作，所以国内一些公司的逻辑我觉得很奇怪，甚至觉得神奇，反正我就是不招.NET工程师，我公司比较高大上，所以只有高达上的Java、Node.js 才能配得上我司，我只能说，不作不死。

再者，.NET可以抄的现成架构并不多，而真正懂.NET的资深架构师在中国基本属于稀有物种，因为这些公司的所谓架构师水平有限，他们自己用.NET写不出好的架构代码（我通常喜欢叫他们集成师，即不会写代码或者写不好代码的架构师），最终还是选Java，因为Java有一大堆架构可以抄，而且很多是开源的，就算不会也至少能抄个4-5成吧。当然咯，从项目风险可控角度这是可以接受的，但其实资深架构师是可以解决这些问题的，在国外很多架构牛人基本都是自己写框架的，这也就能解释为什么优秀且流行的框架基本上都是洋人写的，比如Java的Structs、Spring framework, .NET的Orchard、DNN、http://ASP.NET Biolerplate等。

最后，微软作为.NET亲爹自然难辞其咎，自从纳总上台后，更是拼命推行拥抱开源政策，拥抱了一堆非.NET系语言，尽管推出了跨平台.NET即.NET Core，但在.NET市场布局和推广方面与过去并没有什么明显不同，说白了就是表现对.NET份额出无所谓的态度。不过微软一直是行业中比较傲娇的公司，它觉得只要自己想推什么肯定能成功，所以对市场份额从来表现的不太看重，他觉得根本不需要在意，迟早是微软的。然并卵，微软手机的失败让微软感受到了自己能力的有限，最近貌似在调整策略，其实回过头来看代价非常高，单收购诺基亚就花了85亿，我只能赞叹微软真土豪，有钱任性，呵呵。

我必须承认近2年.NET的中国市场份额在不断下降，很大程度上与.NET的市场推广策略有关，给行业内一种中低端编程语言的假象，在语言推广初期，这种策略没有什么错误，便于用户上手和接受，但是如今都10年了，重新树立.NET高大上技术的形象非常必要。

有人可能要说我属于老王卖瓜自卖自夸了，我举几个真实的.NET案例你就懂了，沪牌拍牌系统后台是.NET写的，并发至少几千每秒，这个大家懂的；Stackoverflow核心是.NET写的，网站并发 3000每秒，数据库并发 8000每秒；摩根斯坦利交易客户端以及协议是.NET写的；NASDAQ的交易系统是.NET写的，后台跑的SQL Server；腾讯有大量后台系统用.NET写，腾讯甚至已经使用跨平台.NET（Mono）很多年，部署于它的TLinux系统集群中；携程有大量系统用.NET写成，日均动态PV是3千万。

事实胜于雄辩，我就不多说了，你们懂的。