---
title: 工作6年，失业19天
slug: Working-for-6-years-unemployed-for-19-days
description: 我是一名Java程序员，在北京工作了6年，此篇文章记录了我2019年11月，在这个寒冷的冬天被裁员之后，心态变化及重新找工作的心路历程。
date: 2022-03-17 22:49:03
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originalTitle: 工作6年，失业19天
originalLink: https://mp.weixin.qq.com/s/q0avLE1dl-yPheDiT2illg
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_11.jpeg
categories: 分享
tags: 工作和生活
---

我是一名 Java 程序员，在北京工作了 6 年，此篇文章记录了我 2019 年 11 月，在这个寒冷的冬天被裁员之后，心态变化及重新找工作的心路历程。(PS:本文发布 15 小时之后浏览量 6458，评论过百，着实惊喜)

## 失业“如期而至”

为什么说“失业如期而至”呢？这得从 2019 年 11 月 18 号说起。那天，是我假期的最后一天，忙里偷闲回家休息 3 天真的不容易，吃完晚饭我才开始收拾行李，晚上要赶火车回北京。忽然手机来了一条消息，打开一看，是一位同事的“密告”。他表示已提前接到内部消息，公司将于近日裁员，消息确定了，很快就会公布。

看完消息，我从余光中看到妻子向我走来，背后传来了孩子和奶奶在嬉戏的声音，我若无其事的关掉手机，仿佛什么也没发生。我提前 30 分钟到达了火车站，在候车厅的时候，收到另外一个同事的消息。她也表明了公司可能会有情况，两人说的信息差不多，如此看来，裁员消息是坐实了。此时，我并没有“担心”，“不开心”之类的，因为我早已领略过生活的不确定性，内心如同平静的大海，波澜不惊。

次日早上到达北京，下车后直奔公司，达到公司的时间比正常上班早 40 分钟，所以我又下楼悠闲的吃了个饭，然后回到了公司的时候，同事们都在，热热闹闹的，忙忙碌碌的，仿佛公司的业务、个人的发展都在蒸蒸日上。那个吊儿郎当的同事，依然在吊儿郎当的端着水杯到处走动，那个毫不知情的同事依然在噼里啪啦的写着代码。

大约上午 11 点的时候，我对面的同事离开了工位，过了几分钟回来的时候我见他的表情不太对。透过他的近视眼镜，我看到他的眼眶湿润了！是的，他被约谈了，正如我在家接到的“小道消息”那样，失业如期而至。

## 马上走人，还是争取赔偿

那位湿润了眼眶的同事，是一位体型壮硕的汉子，才入职不久，属于试用期。实际上，这次被裁的同事几乎都是试用期，有的就差一两天或者三五天就转正了。我们入职之时都是签的 3 年合同，然后 6 个月的试用期。如今看来，这 6 个月的试用期不得不让人怀疑是别有用心，而公司的态度也证实了这一点，他们正在用专业的“裁人手段”，分人、分批次的车轮战，对我们挨个谈判，想要将我们这些拉完货的驴赶走，条件是“10 天的赔偿”，并不符合劳动法的一个方案。

对于我们这些即将赔裁员的人来说，这里面临两个问题，是马上走人还是争取赔偿：

1. 要不要根据劳动法，争取合理的赔偿。
   如果要，那么就意味着我们要跟公司谈判，
   需要花时间，未知的时间成本。

2. 年底还有不到 2 个月的时间，得抓紧办完手续继续找工作，
   如果跟公司谈判下去，会不会：钱没要到，还浪费了继续找工作的时间。

面对这两项选择，我们很多同事都一致认为“自己是弱势的一方”。我们都明白，根据劳动法试用期内裁员需要赔偿 0.5 个月工资作为补偿金，还需要提前一个月通知。如果想让员工马上走人，可以将这“提前一个月通知”换成待通知金，即：给被裁员工 1.5 个月的工资，让他马上走人。

知道这些法律条文又有什么用呢？知道公司是非法操作，我们又能怎么样呢？继续和公司谈判意味着需要浪费时间，如果我们去劳动仲裁之类的，费时费力，最终结果未可知。而眼下，离春节过年只剩不到 2 月的时间，外面又到处是裁员的消息，我们需要充足的时间去重新找工作，赶在春节前找到下一份工作。

世界上没有所谓的“稳定”，我们无时不刻都得准备迎接变化和意外。而眼下，我们必须权衡“如何获得利益最大化”，而当前利益最大化的方式就是：拿着 10 天的赔偿，马上走人找工作，如果下周就找到了工作，一切就没那么难以接受了。于是从 19 号开始，有同事人就接受了“10 天的赔偿”签字走人，并立马约好了未来几天的面试。20 号又有一波人接受了“15 天赔偿”签字走人。

## 要不要继续刷题找工作

11 月 21 号那天下午，我签完离职协议，就早早下班回家了。我知道自己并不是因为能力问题而被裁，我也知道接下来，我肯定能找到一份工作。尽管今年各方面的媒体、新闻已经把“经济寒冬”说烂了，但是我对这些无脑、无良、喜欢故意煽动、喜欢炒作话题的小编已经免疫了，我能根据自己的经验见识去判断当前大致的情况。我知道我可以找到工作，只是时间的问题、只是好不好和满意不满意的问题。

从被约谈开始，阅历丰富的同事们就开始刷题了。没错，“面试造火箭入职拧螺丝”是常识，大家十分娴熟了梳理面试必问的点，开始了针对性的复习。对于 Java 面试而言，常用的数据结构比如 HashMap,ArrayList 实现原理几乎必问；并发编程相关的工具类库必须的复习；JVM 方面的内存模型、类加载机制、垃圾回收等无论高级中级必须备上；Spring 框架用了这么多年，因此 DI/AOP 原理、SringMVC 原理、Spring 事务、Spring 的部分源码、Springboot 的使用及原理你都得知道；同时，既然都高级了，分布式应用、微服务应用必须得懂吧？Dubbo 的使用及相关原理、SpringCloud 的相关模块和原理必须得懂吧？dubbo 源码看过吗？没看过？——垃圾！Mybatis 的&和#有啥区别啊？这还不算完，缓存的使用你得懂，redis 主从、哨兵、集群，Redis 基本的 sring,hash,list,zset 等方面的问题你都得对答如流。

回答完这些问题，你口干舌燥了吗？没关系，咱继续，MySQL 的事务、索引、事务隔离级别、脏读以及面试官现场发挥的场景问题，分库分表，主从同步，SQL 优化等等问题很多可以再问个半小时。问了这么多，你只会 MySQL 可不行啊，pg 你也得知道点，最好 Hbase 也问一问。搜索引擎用过吗？Solr、ES? OK，再继续问一遍 ES 原理之类的。MQ 用过吧，介绍一下 activemq 和 kafka 吧，在顺便说点原理啥的，docker，K8S 会吗？……

所有的问题好像都问完了，再问问你设计模式吧？你知道哪些设计模式？你日常用到了哪些设计模式。你在哪些源码中看到了什么设计模式？面向对象的设计原则是什么？TDD 模式认可吗？DEVOPS 了解吗？OK,OK,你回答的还可以，这样吧？你设计一个 MQ，说下思路。来，给你一张纸，你写下红黑树的旋转。如果现在设计一个网站，需要承受 100 万并发用户访问，你的服务器配置应该是怎样？……然后接下来就是人事一本正经的问你：为何从上家公司离职？（实际他自己也跳槽无比频繁）你怎么看待加班？（实际他自己下班就溜了或者在转正之前融入磨时间团队以彰显积极的工作态度）

如今面试的现状大致如此，我深知这一切，我也十分理解。现在行业成熟了，人才多了，公司可以去挑选更优秀的人才。如果能人尽其用，倒还好，实际上多半是“面试造火箭入职拧螺丝”。当然，这个不能怪公司，只能怪自己，你的各种规划及发展路线导致你目前仍然是一个拧螺丝的人。

坦白讲，我感觉厌倦了，每次要准备面试，都得看这些。作为一个工作 6 年的人来说，对于这些东西很多都接触并使用过，源码啥的也都看过一些，加上自己的一些日常的一些思考，对于分布式应用，微服务的发展来龙去脉都有一个体会。但是这些有什么用，即使成为了所谓的技术专家，还不是“为人作嫁衣裳”，享受 996 的福报。

我该怎么办？继续刷题找工作吗？进一个疯狂压榨年轻劳力的创业公司，或者进入一个中型稳定的公司和油腻的领导、安逸的同事一起划水，或者进入一个大型公司享受 996 福报？我发现我提不起来兴趣，还要不要继续刷题找工作？

## 为期 2 天的清闲

我觉得状态差极了！一方面失业多多少少还是有点郁闷的，当初选择这家公司的时候。有思考过：

1. 产品所在的行业确实有市场，所以产品做得好，肯定能盈利。
2. 公司环境非常不错，本身已有其他业务盈利，及自有资金。
3. 个人加入这个公司其实有个计划来的。

所以，被裁多多少少还是打乱了我本身的计划，多少有点郁闷，再加上上面的那些思考，我提不起来兴趣找工作。没法认真的去写简历，以及准备面试。因此，我觉得先休息两天，这两天什么都不敢，放松一下，思考一下。

我试着放下所有的压力，放下所有的焦虑，做做饭，看看电影，网购，刷微博，刷 B 站，还剪辑了几个一起拍的视频，看了看与技术无关的闲书。真的是放肆了一天、堕落了一天。坦白讲，忘记压力、忘记自律、忘记上进心、忘记奋斗，去肆意浪费时间、去任意的做让自己轻松自在的事情是挺爽的，可能人的本性就是喜欢玩、喜欢吃、喜欢懒吧。

然而，玩了一天之后的结果是空虚，感觉没有任何收获的愧疚感。晚上和隔壁的室友聊天，彼此交流了一下个人职业等各方面的看法。室友是做装修设计画图方面的工作，我问他：你是怎么决定像现在这样在家里做远程工作的。他说：我没有刻意去做，目前的情况就是水到渠成，我目前给两家公司远程做事，偶尔去下公司，或者工地现场。

我之所以会问他这个问题，是因为我自己之前也考虑过要做远程工作，想要“只工作、不上班”。却一直没有实行，一方面远程工作的机会少，平常倒是能够看到一些前端的远程机会，Java 的极少，很难找到靠谱的远程工作；另外一方面，根据过来人的经验，远程工作并不会比上班轻松，仅仅是自由了而已，且收入多半比上班要少很多。

次日的清闲，依然并没有完全的放松，也会偶尔想想自己到底想要的是什么，自己到底想做什么，梳理梳理自己之前关于发展副业、关于做产品方面的读书笔记之类的。傍晚的时候，出门了，去赴约，赴我们那群失业同事的约。席间，我们吐槽了对公司裁员却不给正常赔偿的不满、诉说了卖力做产品研发却落得无情被开的郁闷、畅谈了各自生活的压力及对未来的向往、也讲讲段子讲讲笑话、也表达了对彼此共事期间友好感情的珍惜。

人还是一个感情动物，彼此的沟通交流和来往还是非常重要的。在这个寒冷的冬天，我们轻松愉快的吃、喝、谈、笑，慢慢的每个人似乎都得到了发泄，一种轻松、快乐的笑容在推杯换盏间绽放，也在满堂喧闹中被埋没。可以确定的是，大家在分别时真的是非常不舍，在这个寒冷的冬天，这样的一个聚会让彼此抒怀也拉进了彼此的距离。我们把之前的工作微信群改为小伙伴群，有同事表示“这个群永远都不能解散”——就像初恋的情侣定情那般的海誓山盟。

## 手机锁屏壁纸带来的责任和压力

清闲了两天之后，新的一周开始了。早上醒来的时候，我看了一眼手机。屏幕的壁纸是我和女儿的合照，这张照片就是前几天休假回家的时候拍的。照片没有任何美颜，但是这张照片真的很完美，我们都没有闭眼，表情是那么的自然又那么的开心幸福。

忽然之间我感受到了一份责任和压力，我需要工作，我需要挣钱，我需要给家人一个保障。无论我又多么的迷茫，无论我又多么的纠结，无论我是否厌倦了现在的工作，无论我有什么样的想法，我都不能停下……我要继续前进，继续找工作。凭什么我能跟别人不一样？凭什么我能在这么短的时间里找出一种可以平衡工作生活、可以不用朝九晚五、可以不用在地铁通勤上浪费 3 小时、可以拥有自由的方式？凭什么我能找到一个方向、做个产品、盈利、独立自由的支配工作和生活？不，目前我做不到。

我需要一份工作，这是最实际的，我的家人，我的孩子，需要我给他们提供一个保障。所有的男人都是这么做的，我不可能例外，也没有更好的方式去做别样的例外。是的，我要开始找工作了。

## 就用完这 5 份简历吧

当我决定重新开始准备找工作的时候，我的那些同事们已经马不停蹄的在面试了，甚至有的人已经准备好入职了。我并没有着急，只是真的开始行动了。我整理了一份简历上传到了 Boss 直聘 APP，一上午投了好几家，并没有反应。这版简历之前帮助我找到了工作，但是想到之前确实面试官说过我的简历排版并不如常规表格式直观。于是我在 MAC 自带的 pages 文稿中重写了一份简历，把排版改了改，技能关键字调整了一下，把项目介绍仔细优化了一遍同时修改了一下上下左右边距、字体大小、行间距，使得内容精简到只有 2 张纸，但是该有的都写上去了。

最终另存为 PDF 格式，并打印预览了一番。如果不去纠结简历中的项目是否闪亮、不去纠结学历背景是否雄厚，单从简历的整体表现度来说，我觉得已经很好了。于是我把简历更新了一下，并针对性的综合公司招聘要求、公司业务、距离、薪资范围等情况选择公司进行投递。

然而，并前两天并没有得到有效的回应，很多招聘者对我的被裁经历进行了质疑，有很多招聘者并未阅读我的消息，有很多招聘者阅读了我的消息但是没有任何回复，有很多招聘者回复了的内容是冷酷的“对不起，学历不符”，另外的一些招聘者要了我的简历附件之后也不再说话了。我开始焦虑，开始担心，倍感压力，我明白我的学历确实没有竞争力，技术上应该可以 PK 掉一大部分求职者，但是终究是并没有非常大的竞争力。虽然没有确切的数据，但是我能想到：和我一样水平的 Java 工程师数以万计，凭什么我比他们强，我的优势是什么，我的亮点是什么？

忽然之间，我发现自己是那么的平凡，那么的平庸，那么的普通，那么的渺小。纵容我的心中有无数的想法，自认为有一些才干，也曾收到过很多人的认可，但是此时此刻没有人约我面试。我的脑海里甚至浮现了 APP 另一边人事经理在筛选我的简历时的摇头、叹气、不懈、随手扔进垃圾桶的画面，一瞬间，仿佛自己一无是处，一文不值。

终于……，我收到了第一个面试邀请，激动不已。我再三查看了面试时间，确认自己没有看错，再三查看地图确认距离及时间安排。我开始仔细阅读邀请我面试的这家公司的招聘要求，并简单了解了一下公司的情况，同时梳理了一下自己的知识图谱。

复习准备面试的间隙，我到小区里的居委会办公室，请他们帮我打印简历。居委会的工作人员问我打印几份，我想了想说：打印 5 份吧！

那时我在想：就用完这 5 份简历吧！好好准备，把握每次机会。

## 没有选择的选择

我的第一次面试，应该说是挺好的，上午 10 点半到了面试地点之后，我发现跟我一样的求职者很多。他们也都斯文的坐在那里，谦卑而亲和的和面试官交谈。旁听到他们的回答我发觉，有些人过来面试就是浪费时间，而其他人真的是强有力的竞争者。我在两轮面试之后，时间都已经中午 12 点多了，面试官说下一轮得等下午 2 点，面试官并没有打发我走的意思，但是又想着得等一个小时，因此就带着我去外面吃饭了。下午的面试也很顺利，到了谈薪资的环节。

第三天，我便收到了回信，HR 妹子在电话中跟我确定的薪资期望，并加了我微信。当时，真的很开心，没想到“一战定乾坤”，激动不已。之前的失落、焦虑、怀疑自己，全都一扫而空。由于不想被压杀价，我在约定的时间，通过微信给 HR 妹子回复了比目前薪资高点的数值，并等待对方的进一步回应。

后面我又断断续续的收到了几家面试邀请，但是机会并不多，所以每次我都显得格外珍惜。毕竟前几天设定的目标是“用完 5 份简历”。后面的几天再次让我跌入了低谷，又没有收到新的面试邀请，而之前第一战的那家却没有了新的回应，毫无疑问这家黄了，我只是他们合适候选人中的一位，在他们没有进一步回应我的期间，他们应该是有了性价比更高的合适人选了。

时间来到了 12.9 号早上，这是我失业的第 19 天，我找工作的成果怎么样呢？首先，不算复试的话，这几天我共面试了 6 家公司，其中有 2 家由于进公司前台的时候，感觉公司貌似不靠谱，就没有给简历，因此我还剩 1 份简历。那么我目前手上的机会情况呢？第一家薪资谈崩了，黄了；第二家，初试回家找来了公司 CEO 的演讲，感觉不是很喜欢老板的理念，复试就没有去；第三家，详聊了之后发现是国外的区块链方面的业务，对方 HR 跟我谈“现在工资可能没有你期望的高，但是搞币圈的以后财富肯定是裂变式的增长”，回来之后的两天，对方 HR 仍然在微信上联系我，我婉拒了；第四家，此前谈过一次薪资了，没谈好，但是并没有完全黄……

留给我的时间不多了，后面新的面试机会也只有 2 个。还有一天就月中了，这周如果不入职就得办理社保代缴了，这几天也越来越冷了，面试的路上寒风吹得脑门疼。目前的情况显而易见，我没得选择了，我只能接受第四家。如此处境，我似乎没有选择了，能拿下第四家就已经是万幸了。于是，就在 12.9 号中午，我给第四家公司回应了，表示愿意按照最初定的薪资标准入职。对方同意了，并说开始走 offer 流程，次日之前会发 offer。

## 暂时告一段落

12.9 号下午，12.10 一天都是不安的等待，怕这个 offer 发不出来。我继续刷着 boss 直聘，继续投着简历，以防意外发生之时，我还有新的机会。然而我刷来刷去都是好多都是熟悉的公司，那些我曾投过简历，当时对方没理我的公司。我只好厚着脸皮，继续发送新的消息。然而，对方“已读”，却依然没有回应……

终于，在 12.10 号的时候收到了 offer。至此，本次找工作算是告一段落，算了一下失业 19 天。

然而，未来会怎样？不知道，只能说仅仅是暂时告一段落。

## 补充内容

我没有想到这篇文章首发于博客园之后，收到了这么多的 点赞，和评论。从评论中看到，很多同行也在面临我所经历的问题，也对我的经历好、焦虑也好、压力也好 感同身受。我想也许我们每个人的故事和历程都各不相同，但是又殊途同归。如果我把你们的故事也写出来，会怎样？欢迎感兴趣的同学请留言。
