---
title: 大胆推测：未来的王者，或属于C#
slug: Bold-speculation-the-future-king-or-belong-to-Csharp
description: 这个世界，自古是用户驱动资本，资本驱动变革，变革造就生态。
date: 2022-04-16 22:33:45
copyright: Reprinted
author: 邪恶的二进制
originaltitle: 大胆推测：未来的王者，或属于C#
originallink: https://zhuanlan.zhihu.com/p/499713602
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/04/cover_19.jpeg
categories: .NET
tags: .NET
---

**这个世界，自古是用户驱动资本，资本驱动变革，变革造就生态。**

遥想当年，DOS程序员疯狂的鄙视拖鼠标操作计算机的行为，仿佛可视化操作， 那就是在离间了程序猿与机器之间关系，所有的程序员都在以了解多少中断指令为荣，觉得这就是未来的密码，但是后来都知道，可视化的Window系统风靡世界，老百姓没人愿意麻烦，选择了它，然后程序猿不得不改行，学习Window下的编程，改为背诵Window下消息类型。

是原来的DOS技术栈不好吗？ 我觉得TC2.0也很好用，但是没有用，一个技术栈、或者叫生态，必须有承载的抓手才行，很遗憾，可视化的操作系统革了第一代DOS技术栈的命，或者说底层技术和用户选择革了第一代DOS技术栈的命， 以此为代表的Tourb系列，很优秀的情况下，不知不觉就没人用了，这一点，很像科达。

Window操作系统的横空出世，引来了PC时代， 单机游戏，家庭影音，工程计算等等， PC时代的需求，造就了PC时代的单机程序的形态，以此VB、VC、VF、Delphi大显身手，拼单机性能优化，开发简洁度，以一个程序论英雄，关键是，用户关心和喜欢这些，那个时代，如果魔兽争霸启动要个1分钟，那肯定就没有后面魔兽世界什么事情了。那些技术，就是那时候的生态，现在不用了，不是这些技术过时了，而是承载这些应用层的用户模式过时了，换句话说，过时的是PC的时代，而不是这些技术，其实有一些底层技术，当年的研究成果目前依旧为大佬所用，只是普通应用层开发人员不用而已。

Html诞生于1990年，Java诞生于1994年，为什么这些语言在开始的10年间不温不火，用得人也少，那是因为它们是为下一代而生，虽然具有前瞻性，但是决定他们地位的底层时代还没有来。当时很多用的人，也是抱着尝鲜的态度去用，用完就一顿惬意吐槽，与C/C++相比性能太差，啥也不是云云， 现在看，群众的眼睛，也未必是雪亮的。

**时间一晃到了2007，智能手机横空出世...**

老百姓告别了大哥大，突然发现这个东西可以，我喜欢，比电脑高级、方便，还显档次，于是不懂技术的老百姓们再一次决定的IT技术的新时代，即互联网时代的到来！

互联网时代的两大特征：

一、前端设备多样化、版本碎片化 ；

二、交互业务复杂化、服务端业务承载巨量化；

这两个特征引发的新诉求，直接把曾经在PC上横得一撇的技术栈（VB、VC、Delphi们）打懵了。

面对客户端： 那些一个个貌似能精确到指令级调优的静态编译程序，一下子要编译好几个版本，甚至好十几个版本才行，而且部署还经常因为系统环境缺斤少两而报错，然后用户一顿骂，什么破玩儿。

面对服务端：之前在互联、通讯，承载巨量数据处理、集群化关联上，由于不是重点，并没有相应的研究。

然后大家就懂了，你很优秀，但是我们不需要你了，那个时代的英雄们，该落幕了。

反观Java和Html，这两位小兄弟，由于一开始就跨平台的设计，而且本身就为通讯载体的设计，在互联网时代，诸多优点立马显现，于是，咸鱼翻身，青铜变成了王者，那时候还没有人把Java捧上天，更没有人对Html/JS盲目崇拜，但是大佬们都开始研究，研究它们怎么更好的落地为互联网时代，好用的解决方案，于是新的生态开始形成...

微软这次似乎有些后知后觉，虽然比尔盖茨最后也看到了未来，90年代末开始疯狂挖人，但是直到2002年，才出了.Net 1.0 第一个版本，关键是它面向这个时代的底层用途，Java已经实现。

竞品之间，如果大致相同，那就不是降维打击，不是降维打击，那就拼细节！

PK1： 面向PC，.Net 完胜 Java。 （但是无关紧要，因为PC时代要没了）

PK2： 跨平台， .Net 惨败 Java。 （大家都是.Net跨平台是罪过，其实不是，那时候Window平台在网络服务器上的表现太差才是罪过，收费 + 不稳定，谁用？）

PK3： 面向移动端，.Net 完败 Java （特指，2002-2016 这个时代）

PK4： 有以上三点，往下还重要吗......

于是，大的环境理所当然趋向于Java， 很多人开始学Java， 属于Java的王者时代终于来临。

于是在中国， 一个很神奇的逻辑开始生产，Java强，是因为学Java的人多，Java的生态好， Java可以搬抄的解决方案多.....

**但是技术领域，话语权永远在底层技术上，单纯的应用层生态上，再怎么优化、丰富，也是量变，不是质变。**

底层技术造就新的用户形态，引发底层革命，同时就会毫不留情的革了应用层技术的命，不管你愿意还是不愿意都是如此； 而不幸的是，Java 和 C# 以及后面的Python、GO都只是应用层语言，其实本身在面对时代的降维打击时，都没有话语权。

2008年，云概念开始产生，而后人工智能， 2020年疫情暴发，又引发了虚拟化的热潮， 目前，元宇宙的概念如火如荼，这说明，这个躁动的世界，又开始要变了。

未来，肯定是一个高度人工智能化的云世界！

**为什么这么说呢？**

第一、百姓们不喜欢聪明的机器吗？ 答案肯定是热烈欢迎。

第二、百姓们不喜欢更加真实的虚幻体验吗？ 答案肯定是非常喜欢，甚至沉迷不拔。

第三、靠目前的框架，每个公司自己实现人工智能应用现实吗 ？ 答案肯定是不现实，未来只能调用智能云供应商的云接口。

第四、人工智能支撑起的未来物联网世界，你不向往吗？ 答案是打死我都不信，我反正是很向往。

**于是乎，你会发现，未来写程序，慢慢开始倾向于调用云接口实现功能， 然后慢慢甚至开始调用云界面、云功能、云系统...**

你可能会问，大佬们为什么这么愿意发展云？ 兄弟们，云可是按次数、按时长收费的，你的用户量一上来，这么盆满钵满，而且还有竞争门槛的事情，谁不愿意干，资本为何不愿意砸钱？

所以，我们现在看到了国内外大佬们在云领域、人工智能领域的疯狂厮杀，而且现在感觉好像没我们太多的事，那只是因为他们地位还不稳，基础还不牢，所以还不敢露獠牙太早。

**回归主题，真正的未来世界来到时，我们需要什么样的语言？**

答案肯定是与智能化云时代契合的语言， 然后回头再看，面对未来时代，Java、C#，Html5 现在所有的跨平台优势，还重要吗？ 我想未必，因为这些优势会沦为曾经的C/C++ 静态编译的性能优势一样， 很棒，但是不重要。

2010年， 微软开始搞Azure 云平台， 2016年，微软开始搞.Net Core ，跨全平台， 然后貌似一下子愿意牺牲版权、放弃只对Window加持，然后好像突然变得开源、包容、免费了，而且还不遗余力优化性能，一个版本一个版本持续更新，目前都更新到.Net 6，然后立马又搞.Net 7, 为什么？

**有人说那是微软为了抗衡Java, 占领开发市场。**

这么说，对，也不对，表像上是对的，但是实际上，现在这种环境下，不计成本对抗Java，有什么好处， 赔本赚吆喝？

而且，有没有发现，在.Net Core 包括新的.Net 5， .Net 6 ...的版本中，微软对云开发支持的比重在快速增加，高调宣传， 在开发工具层面，微软甚至是要抱着赔本也要打造好的决心，甚至在移动客户端，.Net也开始几乎全平台支持，甚至包含IOS这种封闭的系统，微软都不放过， 而在服务端，.Net Core性能的持续优化，框架打造有目共睹，不断提升...

显然，近几年画风突变的.Net战略是有深层次原因的， 这是微软在为未来的云时代、元宇宙时代做铺垫，现在与Java PK 胜败与否，微软甚至都不是十分在意，关键是`打好基础，立足未来`。

**人工智能的云时代到来， 现在所谓的服务端，将沦为云时代的接口调用客户端， 现在基于网页的2D客户端，很有可能被基于虚拟现实的新的3D浏览器代替！**

所以前后端又一次面临新的革命，在那个时代，众云云集，虚幻与现实交错， 现在的 Html5 和 Java 沉淀的厚厚的生态还重要吗？ 只能再套用一次台词：`对，很优秀，但是不重要`。

于是，C# 与 Java 又一次站在了同一起跑线，而这次，甚至C#还占了些先机，Html可能最惨，因为它所依赖的2D浏览器生态在3D化世界可能都会被边缘化，没有了土壤，Html可能被彻底革命掉。

而这一次比拼，细节发生了根本变化：

细节1： 跨平台 C# 平 Java

细节2： 简洁高效 C# 胜 Java

细节3： 云生态 C# 胜 Java (.Net Core 内置 对 云支持)

细节4： 3D层生态 C# 胜 Java (C#低迷时代，就是靠Unity 3D的开发，支撑起了一篇)

相比之下，优势如此明显， 未来，持续性的战略加持，国外大佬们重新实践，全新的元宇宙生态，便会悄然崛起，而当这一生态传导到咱们这边，有可能你会惊奇的发现，呃，这一次的王者，竟然是C#了。

当然，万事万物都在发展，每种技术也都会自我革新，还是那句话，至于最后谁是所谓的王者，其实还是得看谁承载的技术底层，更贴近用户，更引领未来！

**语言好坏，与语言有关。**

**语言成败，与语言无关！**

>本文来自转载
>
>原文作者：邪恶的二进制
>
>原文标题：大胆推测：未来的王者，或属于C#
>
>原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/499713602