---
title: 劳动仲裁回忆录（九）：二审线上开庭
slug: Memoir-of-labor-arbitration-9-Second-instance-online=hearing
description: 在前面的篇幅中，我讲述了我从申请劳动总裁，到一审，然而二审。一路下来，其实二审是最简单的，本文讲述二审线上开庭过程。
date: 2022-07-04 20:33:17
copyright: Reprinted
author: 逃离沙漠
originaltitle: 劳动仲裁回忆录（九）：二审线上开庭
originallink: https://mp.weixin.qq.com/s/dKLdTcxj9LcbIkfSlI_NrA
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 职场生活
---

>在前面的篇幅中，我讲述了我从申请劳动总裁，到一审，然而二审。一路下来，其实二审是最简单的，本文讲述二审线上开庭过程。

## 前情回顾

由于时间线比较长，没有看过前面九篇内容的朋友可能不了解前面的情况，这里我按时间线来回顾一下，让你有一个大致的了解。之前过程的详情可以回去看这个系列的早期文章。

- 2021年3月2日立案开始劳动仲裁
- 2021年5月21提交证据，
- 2021年5月24日劳动仲裁争议院开庭审理
- 2021年7月12日领取裁决书，并得知公司不服裁决而上诉。
- 2021年9月24日收到北京朝阳人民法院通知领取一审传票。
- 2021年10月12日在北京朝阳人民法院开庭一审。
- 2022年1月5日收到一审判决书面送达。（自此时间开始计算一审判决生效时间）
- 2022年1月18日，公司写了二审上诉状，并邮寄出去。二审流程开始。
- 2022年6月28二审开庭，4天后的（7.2号）收到二审判决书。劳动仲裁全面胜利。

## 二审开通通知

6月初的时候，我接到了书记员的电话，她说：经过多方沟通和协调，今天我刚把你的案子上传到三中院了，这里通知你一下。我由衷地说了一句“非常感谢”。这一天就是上文所说的“二审卷宗转交耗时5个月”的终点。太不容易了，挂完电话我直接叹了一口气。

6月10号的晚上，闲来没事，我打开了“人民法院在线服务北京”小程序。我在里边看到了我的二审案件了！状态是“未结案”。此时，我内心一直挂念这个事件的“线程”终于得以释放了。二审立上了！立上了！我的“挂念”和“操心”一方面说明我比较重视这个事情；一方面更说明我对于“推动项目进度”“达成目标”有很强的执念；一方面更说明我对zf缺乏信任，我总担心他们办事不用心，会耽误我。

接下来的10天，我在休假。由于挺我的律师校友说“二审非常快，从立案到开庭，到出判决都很快”，因此，我休假期间也会留意手机来电。

在6.13号的时候，我收到了三中院的电话，一个非常京味儿普通话男士，通知我开庭时间，并询问我使用的是什么手机？——原来是线上开庭，相关软件苹果手机没有，因此通知我到时候使用“北京法院云法庭”微信小程序。

本来，通知的时间是6月24日下午（周五）。隔天，又有另外一个女士通知我修改开庭时间，我询问为什么要修改？她说那天法官要参加一个重要会议。于是协商将时间改到了6月28号下午。

由于担心这个电话是公司方面的人打来干扰我的，隔日我又跟法官助理打电话确认了一下这个事情（法官助理电话，在之前有短信及邮件通知；在这里，也推荐诸位如果碰到此类情况一定要找到对的人再次确认）。

## 二审开庭过程

2022年6月28日下午15:00点的时候，我准时打开了“北京法院云法庭小程序”，在这里友情提示：如果你也需要类似的线上开庭，记住两点，一定要把手机充满电，提前打开相关软件，完成注册，并开启摄像头麦克风授权之类的。

我刚进入了小程序几分钟，就出现了手机死机关机了，我不知道是为何，还好此时法官并没进入，庭审并未开始。

然而，过了半小时，仍未见法官进入，我一方面用自己手机开着视频，一方面借了一个手机给法官助理打电话说我等半小时了，不知道什么情况。法官助理说：法官上一个案子还没结束，让我等。实际上，我等了1个小时，还没开庭。后来我又打电话询问法官助理。对方说让我别催，我说：我不是催你，我担心错过开庭。法官助理说：不用担心，你不在我们是不会开庭的，放心等，等会我电话通知你上线。

又过了半小时，法官打电话来了：xx是吧？我是法官，你现在上线吧！我赶紧找了一个空会议室，于是马上开始了。

首先，法官宣读了相关纪律、庭审公开规定、询问是否回避啥的？这部分没啥问题，听清楚了就说“我听清楚了就行”，至于“是否回避”说不回避就行，你人都去了还回避啥。

然后法官很干净利落的说了案件从仲裁到一审的过程，语速较快，很简洁，感觉很娴熟专业。然后就说：本案的争议点在于公司方面认为是合法解除，当事人xx认为是违法解除。然后分别对公司和我进行提问，公司方面说：“与我进行了协商，有聊天记录为证，我们协商一致了，他反悔了，公司是合法解除，愿意支付经济补偿金，不愿支付违法解除赔偿金……”

我答辩说：“公司于某日对我下发了书面的解雇通知，聊天记录是当天的晚上。也就是说，**公司是先对我下发了单方面解雇，然后才有刚才公司方面提到的所谓的协商记录**，并且协商记录里边少了一些关键对话，我也没有跟他们签署任何协商一致的证明，**公司是先对我下发了单方面解雇通知，他所说的协商聊天记录是解雇之后的晚上，那个协商完全无效且无任何意义，因此我坚持对方是违法解除，需要支付我违法解除赔偿金。**”

很明显，我的回答是有重点的，我重复说明“**先下发的解雇，才有对方所谓的与我协商的证据**”（其实当我第二次重复这个概念的时候，法官说：xx我听明白，你不用重复一遍）当我回答完之后，法官问：“H公司，你公司给xx下发解雇通知，是提前30天通知还是宣布当日解除？”公司代理人说“是”。法官继续问：“那个聊天记录是某月日晚上的是不是？”公司代理人说：“是”。法官说：“哦，你给xx解雇了再和他协商？你觉得这叫合法解雇吗？”

后面，法官又询问双方是否有新的证据，公司代理人说：“时间太久了，能找到的证据只有这些了”。当天说完这些之后，我觉得挺好笑的。紧接着法官问我有没有新的证据：我说没有了。其实我有很多从未提交过的证据，但是，已经不重要了，我根本不需要提交什么证据了，对方已经不攻自破了。

后面法官又念了一堆话，然后给我们发来庭审记录，让我们看。那个庭审记录也是在小程序里边。屏幕上原本是视频画面，此时自动打开了一个新页面，我快速的浏览了一下庭审内容，非常简洁，庭审记录员的文字抽象水平不错，把公司方面代理人说的废话精简的很好。我的回答几乎是一字不差的记录了，精简较少，因为我本身说的很精简突出重点，没有一句扯皮无用的话。

看完之后，我说：法官你好，庭审记录我看完了。然后公司方面也看完了。法官说：你们翻到最后面，确认联系方式送达地址。我们口头回复，说确认地址及联系方式正确。法官说：稍等，我操作一下，你们会看到页面有一个签字按钮，在上面签字并协商日期。此时，页面底部露出了一个按钮，我签了字写了。

后面法官说庭审结束，然后小程序视频画面自动关闭了，跳出了一个页面，显示整个开庭时间14分22秒。

## 二审开庭到收到判决仅5天！

6月28号下午5点多开庭完毕之后，我心想：按照我律师校友的说法，应该7月底收到判决。没想到7.2日上午就收到了判决书，当时我直接惊呆，速度太快了。快递依然是**邮政法院专递**。

此前这种快递我收到过3封，分别是一审传票、一审判决书、二审起诉状，但都是工作日的时候，邮政快递联系我，我给室友打电话，邮递员在与我保持通话的情况下让我室友签收了邮件。

这次二审判决，竟然赶在周六上午，因此能亲自签收。我撕开之后，翻到最后一页，看到：驳回请求，维持原判。胜的毫无悬念。

## 后话

下一步就看公司方面会不会按照规定的时间打钱了，如果没打钱，我还得去申请强制执行，听说强制执行也比较耗时。至此我的劳动仲裁耗时也不过1年多而已。犹记得仲裁阶段，**调解员给我做思想工作劝我妥协**的时候说：**你少要点钱，我还可以帮你跟公司协商调解，你不愿意让步，公司继续跟你一审、二审托你3年没问题**。如今看来“也好还吧”。

我还有几个同事也在仲裁，当我们都拿到2N的时候，**应该可以教傻逼公司做人了吧**！