---
title: 劳动仲裁回忆录（八）：二审立案为何耗时5个月？
slug: Memoir-of-labor-arbitration-8-Why-did-it-take-five-months-to-file-a-case-in-the-second-instance
description: 本文回顾二审立案流程，看完你会明白为何能耗时5个月。
date: 2022-07-02 22:30:47
copyright: Reprint
author: 逃离沙漠
originaltitle: 劳动仲裁回忆录（八）：二审立案为何耗时5个月？
originallink: https://mp.weixin.qq.com/s/tnpDQT9shvw8WiQzvbXcmA
draft: False
cover: https://img1.dotnet9.com/2022/03/cover_12.jpeg
categories: 职场生活
---

>在前面的篇幅中，我介绍了，自2021年3月2日立案开始劳动仲裁获胜，然后到一审继续获胜。一审之后，公司不服裁决继续上诉。然而二审的立案时间竟然花了近5个月。本文回顾二审立案流程，看完你会明白为何能耗时5个月。

## 前情回顾

由于时间线比较长，没有看过前面八篇内容的朋友可能不了解前面的情况，这里我按时间线来回顾一下，让你有一个大致的了解。之前过程的详情可以回去看这个系列的早期文章。

- 2021年3月2日立案开始劳动仲裁
- 2021年5月21提交证据，
- 2021年5月24日劳动仲裁争议院开庭审理
- 2021年7月12日领取裁决书，并得知公司不服裁决而上诉。
- 2021年9月24日收到北京朝阳人民法院通知领取一审传票。
- 2021年10月12日在北京朝阳人民法院开庭一审。
- 2021年12月29日收到一审判决电子送达。
- 2022年1月5日收到一审判决书面送达。（自此时间开始计算一审判决生效时间）
- 2022年1月18日，公司写了二审上诉状，并邮寄出去。二审流程开始。

## 二审的流程

我的二审立案耗了近5个月，这五个月的时间，我多次向法官及书记员追问进度情况，并询问流程细节，及目前阻塞在哪里？询问他们的难点和困难？以及为何卡在这里？因此得知二审立案比较细节的流程。这里先简述一下：

1. 收到一审判决的双方，如果不服判决，在指定的日期（15日内）内上诉到中级人民法院（如果上诉是通过书面邮寄，只要上诉方邮寄的日期在一审判决15日内就行）。但上诉状是交到一审法院，由一审法院“转交”到二审法院。
2. 一审法院收到上诉状之后，将上诉状送达被起诉人（也就是我）。
3. 一审法院确认上诉状被“被上诉人收到”之后，会联系上诉方缴纳起诉费用。（7个工作日内得交）
4. 等上诉方缴纳起诉费用之后，一审法院开始复印相关所有资料及卷宗（资料应该包含一审阶段的各种证据文书之类的），复印的是电子版。
5. 一审法院完成相关卷宗文书的电子版复印之后，在内部系统中提交。
6. 内部系统中的层层审核人员审批通过之后，电子版卷宗到达该案件承办书记员节点。
7. 书记员在收到经过审批之后的卷宗，操作上传至中级人民法院。
8. 中级人民法院在收到二审上诉的卷宗之后，开始立案，并酌情安排开庭时间，并通知双方当事人。

看完这个流程，你觉得怎么样？在继续往下看之前，请你想一下，上面的哪些步骤，公司可以钻空子拖延时间？

## 我的二审立案究竟是怎么花了近5个月的时间？

2021年12月29日的时候，我收到了一审判决书电子送达，几天后（2022年1月5日）收到了书面送达。判决书上面写的“不服的话，需收到判决15日内，起诉至第三中级人民法院”。

于是，公司在2022年1月18日写了上诉状，并通过邮寄的方式送到朝阳人民法院。注意看这个时间，正好是书面送达之后的第13天，离15日内就差2天，不得不说这个“时间拖延大法”很熟练。

由于“如果是邮寄的方式，上诉状只要在15日内邮寄出去，就算生效。”哪怕快递在路上溜达了1个月，超出了判决书之后的15日也没关系。所以，快递何时到的朝阳人民法院，我是不知道的。2月期间，我曾多次致电一审法官，但是未能接通。

2月底的时候，我打通了书记员的电话，书记员告诉我，收到了公司的上诉材料，尚未处理。我追问何时能处理，对方回答：大约3月。我说3月一定能弄好吧？她说不能保证。我说：那我3月中旬在打电话咨询你进度情况。然后，整个3月份我几乎未能联系上书记员和法官。3月底的时候终于打通了法官的电话，对方说：我帮你催一下书记员。我追问：为啥这么慢，都积压了3个月了。法官说：书记员每天都要开庭，所以没时间，你耐心等下吧。

后面我与法官及书记员还有诸多次的沟通，就不一一列举了。

时间来到了4月中旬，我的二审资料仍然未能转交到三中院。然后，北京开始出现疫情了，书记员被封控在家。无人处理我的案件。

时间又来到了5月10号，书记员刚解封回到工作岗位，我询问为啥还没有进度，书记员说“我封控之前，看了2次系统，公司方面没有缴纳起诉费用，所以我没能操作下一步，然后第二天我就被封在家了。”后面我追问了一下缴纳费用的事情，大概是：过程中，公司方面在收到法院通知的7日内需要缴纳费用，但公司在收到通知之后的第三天仍然未缴费，恰巧在第4天，书记员被封控了。公司 “时间拖延大法”再次施展成功。

后面我又与法院及书记员有过多次沟通，后面又经历了 **“负责复印卷宗的是外包人员，由于疫情他们被封控在家”**、**“资料复印之后，系统出了问题，不能登录，无法上传资料，疫情原因相关技术人员不被允许进入法院修复程序”**。

从1.18号公司的上诉状寄出，到4月中下旬北京疫情出现。这期间有**几个月的时间，我的法官及书记员未能完成一份卷宗的复印和上传。**而疫情之后，进入了「无人问津」的地步。我很生气，也打了市长热线求助。总之，经过多番沟通，我的二审案件于2022-06-08日正式在第三中级人民法院立案成功。

二审起诉状是2022-1-18，二审正式立案时间是2022-06-08，将近5个月的时间！！！

后面2022-06-13号的时候我收到了第三中级人民法院的电话，通知我开庭时间（我已于本周二完成线上开庭，后面讲述此内容）。

## 总结&感想

二审立案的“坎坷”经历一度让我无比生气。在我的案件「无人问津」的时候，我何止是气愤、更是无助、失望。我打了市长热线寻求帮助。相比之下，我的另外一个仲裁的同事，就比较顺利且快速。我的那个法官说的“我们很忙，有空会处理”。我觉得忙不是接口，大家都忙，同样的时间点，为何别的法官可以在很短时间高效的解决问题。

所以，如果你在仲裁，你需要对自己的案子上心，因为“别人”可不会那么的上心。

## 好消息？？

今天（2022年7月2日），就在我写这封回忆录，刚写完上面内容的时候。我收到了邮政的电话，说有我一封法院邮件，我飞奔下楼签收了邮件，立马撕开，果然是二审的判决书。我直接翻到最后一页，最后一行写着：驳回公司的上诉，维持原判。YES！我的二审继续胜利，这是**终审**，一切定性了，下一步看怎么拿钱了。

后续的事情，在下篇幅说。下篇预告：`一审线上开庭的过程`。